1 - 'Nos séculos XIV-XV, a sociedade feudal experimentou uma grave crise geral, que abalou profundamente as estruturas que sustentavam essa sociedade, abrindo espaços para a criação de relações capitalistas no interior das sociedades européias. Os efeitos da depressão dos séculos XIV-XV sobre a sociedade européia foram os seguintes, EXCETO: a expansão marítima dos séculos XV e XVI, rompendo os estreitos limites do comércio medieval. a centralização do poder nas mãos do rei, em contrapartida ao poder pulverizado dos senhores feudais. o surgimento de uma nova cultura mais urbana e laica, em oposição à rural-religiosa do feudalismo. a busca de urna nova espiritualidade, possibilitando a ruptura da unidade cristã através da Reforma. a ocupação do poder político pela burguesia, sustentada no crescente enriquecimento dessa classe.'
Pages (116, 117, 118, 119, 120)

2 - 'Uma das características a ser reconhecida no feudalismo europeu é: A sociedade feudal era semelhante ao sistema de castas. Os ideais de honra e fidelidade vieram das instituições dos hunos. Vilões e servos estavam presos a várias obrigações, entre elas, o pagamento anual de capitação, talha e banalidades. A economia do feudo era dinâmica, estando voltada para o comércio dos feudos vizinhos. As relações de produção eram escravocratas.'
Pages (116, 117, 118, 119, 120)

3 - 'A casa de Deus, que acreditam una, está, portanto, dividida em três: uns oram, outros combatem, outros, enfim, trabalham. Essas três partes que coexistem não suportam ser separadas; os serviços prestados por uma são a condição das obras das outras duas; cada uma por sua vez encarrega-se de aliviar o conjunto… Assim a lei pode triunfar e o mundo gozar da paz. A ideologia apresentada por Aldalberon de Laon foi produzida durante a Idade Média. Um objetivo de tal ideologia e um processo que a ela se opôs estão indicados, respectivamente, em: Justificar a dominação estamental / revoltas camponesas. Subverter a hierarquia social / centralização monárquica. Impedir a igualdade jurídica / revoluções burguesas. Controlar a exploração econômica / unificação monetária. Questionar a ordem divina / Reforma Católica.'
Pages (116, 117, 118, 119, 120)

4 - 'Dentre as causas da desagregação da ordem econômica feudal, é possível mencionar: a capitalização intensa realizada pelos artesãos medievais e a criação de grandes unidades industriais, que acabaram subvertendo a economia feudal. o desinteresse da nobreza e do clero pela manutenção do Feudalismo, pois esses setores se beneficiariam com o advento da sociedade baseada no lucro. o surgimento das corporações de oficio e a substituição do “justo preço”, que restringia as possibilidades de lucro, pelo preço de mercado. o revivescimento do comércio e a conseqüente circulação monetária, que abalaram a auto-suficiência da economia senhorial. a substituição gradativa do trabalho escravo pelo trabalho assalariado dentro do feudo, o que criou condições para a constituição de um sistema de mercado dentro da própria unidade feudal.'
Pages (116, 117, 118, 119, 120)

5 - 'A desintegração do Modo de Produção Feudal na Baixa Idade Média foi, em grande parte, consequência: do crescimento do prestígio da Igreja, que era o sustentáculo ideológico do sistema. do sucesso militar do movimento das Cruzadas, e da bem sucedida expansão da sociedade feudal pelo Oriente. das transformações das relações servis de produção em assalariadas, do comércio e da economia monetária, que aceleraram as contradições internas do sistema. do crescimento da população européia no século XIV e da grande oferta de mão-de-obra barata que este fato gerou economicamente. da consolidação do localismo político, fruto direto da Guerra dos Cem anos que favoreceu a nobreza feudal.'
Pages (116, 117, 118, 119, 120)

6 - 'A palavra “feudalismo” carrega consigo vários sentidos. Dentre eles, podem-se apontar aqueles ligados a: sociedades marcadas por dependências mútuas e assimétricas entre senhores e vassalos. relações de parentesco determinadas pelo local de nascimento, sobretudo quando urbano. regimes inteiramente dominados pela fé religiosa, seja ela cristã ou muçulmana. altas concentrações fundiárias e capitalistas. formas de economias de subsistência pré-agrícolas.'
Pages (116, 117, 118, 119, 120)

7 - 'Uma das características a ser reconhecida no feudalismo europeu é: A sociedade feudal era semelhante ao sistema de castas. Os ideais de honra e fidelidade vieram das instituições dos hunos. Vilões e servos estavam presos a várias obrigações, entre elas, o pagamento anual de capitação, talha e banalidades. A economia do feudo era dinâmica, estando voltada para o comércio dos feudos vizinhos. As relações de produção eram escravocratas.'
Pages (116, 117, 118, 119, 120)
