--- Página 12 ---
12   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
to do que é exposto no material e nas aulas. Este parece ser o desafio central: focalizar 
conteúdos que sejam significativos para os alunos, sem menosprezar as exigências da 
produção acadêmica, ao mesmo tempo em que o material atende às necessidades, de 
forma leve e sem a rigidez dos cadernos clássicos de cursinho pré-universitário. As 
revisões certamente serão necessárias, assim como melhoras na apresentação, porém, 
isso virá com o tempo e a experimentação.
Outro aspecto importante a se destacar se refere, de forma mais direta, 
às Ciências Humanas, objeto deste caderno. A importância do conhecimento na 
área das humanidades tem sido referida pelos vestibulares, à medida que as ques-
tões na área de conhecimentos gerais e atualidades, além das disciplinas específicas, 
são propostas com relativo grau de complexidade. Recentemente, foram novamente 
incluídas as disciplinas sociologia e filosofia, no currículo do ensino médio, o que 
demonstra que há um reconhecimento de sua pertinência nas avaliações de nossos 
estudantes. De outro lado, sabe-se que, com todas as mudanças que ocorrem nas 
relações sociais, políticas e econômicas, não seria razoável deixar esses conteúdos de 
fora, o que dificultaria sobremaneira a análise dos tempos atuais.
A atualização do conhecimento passa, hoje, necessariamente, pelas novas 
tecnologias de informação. Nesse sentido, buscamos adequar os conteúdos à lin-
guagem direta, objetiva, das novas mídias, sem abrir mão do rigor na busca de fon-
tes confiáveis para fundamentar as informações e análises desenvolvidas nos textos. 
Cientes de que os alunos denominados “nativos digitais” estruturam sua formação 
como leitores com forte influência dessas tecnologias, procuramos ampliar e apro-
fundar certos temas sociológicos e filosóficos, com base em perspectivas científicas 
mais características do discurso acadêmico universitário. 
A importância da formação sociológico-humanística é amplamente desta-
cada nos dias de hoje e valorizada até mesmo pelo discurso corporativo, que se vê, 
de diversas formas, influenciado pelo fenômeno da globalização. A necessidade de 
adaptação dos atores econômicos a diferentes culturas aponta para a importância 
da formação cultural baseada na compreensão histórica e cultural mais ampla e que, 
necessariamente, enfatiza a formação sociológica e filosófica. A ampliação da cultura 
de direitos civis e a afirmação das minorias, no contexto histórico contemporâneo, 
confirmam a tendência de uma cultura que não pode mais abrir mão da perspectiva 
ética e histórica. Fica, assim, evidenciada a relevância da formação ligada às ciências 
humanas, no nível médio e universitário.
Em nome da equipe de elaboração dos textos, desejamos que sua finalidade 
seja alcançada e que os resultados sejam plenos de êxito.
Loriza Lacerda de Almeida
Eli Vagner Francisco Rodrigues
Maria da Graça M. Magnoni


--- Página 13 ---
Filosofia  	 	
13
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
1 Filosofia
1.1 Cidadania e democracia na Antiguidade
A palavra democracia se tornou muito comum nos debates e nas definições 
atuais do cenário político. Nos dias de hoje, a maioria dos países baseia sua estrutura 
de governo em princípios democráticos. O termo democracia, no entanto, não possui 
o mesmo significado em todos os períodos históricos. A democracia como regime 
político surgiu na Grécia antiga, na cidade de Atenas, por volta do ano 502 AC. 
Clístenes, após uma série de disputas políticas baseadas em um regime denominado 
Tirania, no qual o poder continuava na mesma família, por sucessão, instituiu uma 
divisão da população em Demos. Nessa divisão, considerava-se cidadão qualquer ate-
niense maior de 18 anos que tivesse prestado serviço militar e que fosse homem livre. 
Esses cidadãos deveriam manifestar fidelidade ao demos, isto é, ao seu grupo social, 
para uma participação nos assuntos públicos. Tal princípio foi criticado por filósofos 
e pelos aristocratas, que não viam em um sistema baseado no poder popular algo be-
néfico para os interesses da cidade. Todavia, os princípios de isonomia (igualdade de 
poder) e isagoria (direito à palavra) agradaram a boa parte dos atenienses. No início, 
esse sistema previa um sorteio para a representatividade popular, isto é, qualquer um 
poderia ser sorteado para defender os interesses de seu demo. Isso evitaria o concurso 
de políticos profissionais que, treinados nas artes retóricas, ganhassem as discussões 
políticas. 
A noção de cidadania também não é a mesma em períodos diferentes da 
história. Hoje, com a cultura de direitos bastante difundida, temos uma noção de 
cidadania, a qual não se pode comparar com a ideia de cidadania da Idade Antiga. A 
ideia de cidadania, na Grécia, estava baseada na vinculação do cidadão a uma polis. 
Os laços eram determinados por família. Importante destacar que a noção de liberda-
de era um atributo e um requisito para o exercício dessa cidadania. O cidadão podia 
opinar sobre os destinos da cidade, mas ser cidadão não era algo universal, isto é, não 
era direito de todos. Péricles instituiu algumas mudanças e concedeu cidadania aos 
metecos (estrangeiros). O que constatamos, hoje, é o mesmo que os próprios gregos, 
através de seus filósofos, puderam também concluir: que a democracia necessita sem-
pre de aperfeiçoamentos. Na Grécia antiga, a democracia apresentou já suas fragili-
dades, seja na defesa dos reais interesses das comunidades, seja na fundamentação de 
seus princípios filosóficos.
A ideia de democracia vem necessariamente aliada à ideia de liberdade de 
expressão e de defesa de teses políticas em público. Uma das questões que os filósofos 
levantavam, na antiga Grécia, era sobre o problema da manipulação da verdade pelos 
discursos. A arte da retórica e da persuasão seria uma ferramenta, se não uma arma, 


--- Página 14 ---
14   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
para o exercício de poder ou para o predomínio de uma ideia sobre outra. Esse pro-
blema foi exemplarmente discutido por Platão e Aristóteles, em suas disputas com 
os chamados sofistas, os quais eram especialistas em retórica (técnica de discursar e 
convencer as pessoas das mais variadas teses), verdadeiros professores de persuasão. 
Segundo alguns sofistas, a verdade poderia ser defendida de vários pontos de vista. 
Isso acabou levando à acusação de que os sofistas estavam mais interessados em con-
vencer do que chegar realmente à verdade das coisas. Se pensarmos no mundo da 
variedade de ideias políticas e aplicarmos esse princípio, teremos claramente uma 
fragilização do poder efetivo da democracia de representar a vontade popular, porque 
ela pode ser um instrumento de afirmação de interesses de classes e grupos políticos. 
O problema dos sofistas acompanha a democracia desde os tempos antigos até os 
dias de hoje. Criada para diminuir as tensões políticas que poderiam gerar revoltas 
populares entre os gregos, a democracia se viu também envolvida nesse processo de 
disputa de poder por interesses diversos. 
A república romana foi herdeira do pensamento político dos gregos, herança 
que se nota não só na política, mas na cultura em geral. Tendo baseado seus princípios 
de poder no senado e em instituições denominadas assembleias populares, como a 
curiata, a centuriata, a tribuna populi e a tribuna plebis, a república romana tinha prin-
cípios democráticos, mas também apresentava diferenças em relação à nossa moderna 
concepção de democracia baseada em critérios mais universalistas. Nas assembleias po-
pulares romanas, por exemplo, os ricos tinham mais poder de voto, pois votavam em 
grupos diferenciados por propriedade. Quem elegia os cônsules e pretores era a assem-
bleia centuriata. O senado não apresentava diretamente eleitos do povo, na verdade, 
era constituído por ex-magistrados, o que se poderia designar como uma elite política. 
Como vimos, hoje, quando falamos em democracia, pensamos mais em um 
governo representativo, de um estado democrático de direito e de garantias de liber-
dades individuais, o que se distancia em vários aspectos da democracia antiga. Para os 
antigos, era muito mais difícil reconhecer a ideia de livre-arbítrio e de espaço privado, 
como imaginamos nos dias de hoje. Não significa dizer que os gregos e romanos não 
tinham esses anseios, contudo, reconhece-se que tais direitos não eram totalmente de-
senvolvidos, como vieram a ser na chamada Idade Moderna.
1.2 Estado e direitos do cidadão a partir da Idade Moderna; democracia 
direta, indireta e representativa
O Estado Moderno
O Estado Moderno é resultado de diversas transformações políticas ocor-
ridas a partir do declínio do sistema feudal e do surgimento e fortalecimento de 
estados nacionais. Para entendermos a formação do pensamento político da Idade 


--- Página 15 ---
Filosofia  	 	
15
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Moderna e os conceitos de democracia direta e indireta e representativa, temos que 
iniciar pela transição da Idade Média para Idade Moderna.
Sabemos que os processos de mudança de uma época para outra na história 
não acontecem de maneira rápida, na verdade, sempre são explicados por um número 
grande de eventos importantes. No caso da passagem da Idade Média para a Idade 
Moderna, a crise do chamado modelo feudal, a expansão marítima, o Renascimento e 
a Reforma Protestante foram acontecimentos que contribuíram para o nascimento de 
novas tendências econômicas, culturais e políticas. 
As relações políticas na Idade Média eram determinadas por instituições 
pouco flexíveis no estabelecimento da participação popular. Além disso, o território 
europeu era muito fragmentado pela existência dos feudos, os quais possuíam um co-
mandado próprio exercido por um senhor feudal ou por um nobre. Pode-se afirmar 
que cada feudo representava, do ponto de vista do poder, um núcleo separado. Nesse 
contexto, não existia uma moeda comum ou padrões de pesos e medidas e também 
era muito difusa a realidade dos idiomas. A descentralização política, por esses fato-
res, era uma característica da Idade Média. Com o declínio da estrutura feudal e de 
sua estrutura rural, começa a haver um crescimento maior do comércio. No primeiro 
momento, o comerciante é estranho à sociedade feudal. Mas a circulação financeira 
cresceu, sobretudo, pela necessidade de trocar produtos excedentes. Surge a tendên-
cia de troca de serviços por dinheiro.
Para entendermos o estado moderno, devemos ainda contemplar outro 
fator, este de natureza política – o absolutismo.
O Absolutismo
O absolutismo é um regime político fundamentado no poder exercido por 
uma pessoa, cujos poderes são absolutos, daí o nome absolutismo. O absolutismo foi 
um regime que teve sua efetivação principalmente no período entre os séculos XVI 
e XVIII, na Europa. Nesse regime, os monarcas tinham plenos poderes de criar leis 
sem aprovação da sociedade, além de exercerem uma interferência econômica mar-
cada pela criação de impostos e tributos, a fim de financiar seus projetos de poder 
e mesmo suas guerras, motivadas por sucessão e relações conflituosas com outros 
reinos. Tais conflitos estavam mais ligados aos interesses de uma nobreza do que aos 
da maioria da população. Será a partir do desgaste desse regime e de suas relações 
políticas e econômicas que surgirão as características sociais as quais darão origem ao 
estado moderno.
Seguindo as tendências de mudanças econômicas, a expansão do comércio 
causou a desorganização do sistema feudal. A classe social que representava esses 
interesses de modernização e mudança era a burguesia, que se tornou cada vez mais 
rica e, consequentemente, poderosa politicamente. A burguesia vai estabelecer seus 


--- Página 16 ---
16   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
interesses no terreno político e seus interesses incluíam, necessariamente, uma nova 
organização política.
Essa nova organização deveria, para atender a tais anseios, ser mais estável 
e baseada numa ordem jurídica que fundamentasse seus direitos de ampliação do 
comércio de representação política e de direitos civis. As guerras intermináveis atra-
palhavam o comércio, a quantidade de impostos sobre as mercadorias atravancava a 
circulação, o número de moedas dificultava a troca. O que a burguesia necessitava era 
de uma verdadeira revolução política.
O Estado moderno se forma, então, como uma espécie de organização 
política que representa novos interesses políticos e marca o final da era feudal e o 
início da modernidade. Desde o século XVII, o Estado configurou-se como única 
alternativa de organização política. Ainda assim, cada cultura política desenvolveu as 
instituições estatais de maneira diversa, dependendo das particularidades próprias de 
cada tradição. Em decorrência, as instituições dependem não só da estrutura dada 
pelo ordenamento jurídico do Estado, mas também da cultura política da sociedade, 
representada pelos valores e ideias sociais compartilhadas entre os membros, ou seja, 
os códigos de conduta que geralmente não estão escritos e os quais complementam 
as regras formais. Isso ocorre porque, ainda que as regras possam ser as mesmas, os 
mecanismos de cumprimento obrigatório, a forma com que se exerce a obrigatorie-
dade, as normas de conduta e os modelos subjetivos dos atores não o são. No pre-
sente artigo, analisaremos os principais modelos de Estado de ocidente, a partir de 
quatro culturas políticas (inglesa, francesa, estadunidense e latino-americana), com o 
objetivo de mostrar costumes e tradições políticas diversas, que influem até hoje nos 
diferentes Estados. 
O Estado Liberal
O Estado Liberal é o verdadeiro desdobramento da separação entre o pú-
blico e o privado. No absolutismo, predominava o interesse de um monarca ou até 
mesmo da nobreza. A revolução da burguesia impôs uma nova forma de Estado. 
Em 1787, a primeira Constituição liberal foi promulgada, os princípios que a fun-
damentavam eram a liberdade, a igualdade e a fraternidade; dois anos depois, esses 
princípios foram consagrados pela Revolução Francesa de 1789. Sobre a Revolução 
Francesa, paira até hoje a aura de uma mudança significativa nas relações de poder 
na Europa.
A Revolução Francesa representa todo um período de agitação política que 
instituiu os ideais de renovação da burguesia. A monarquia absolutista caiu em três 
anos do processo revolucionário. Privilégios feudais, aristocráticos e religiosos foram 
atacados por grupos políticos radicais. 


--- Página 17 ---
Filosofia  	 	
17
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
O Parlamento de Paris defende o princípio de “um homem, um voto” – e 
a duplicação dos representantes do Terceiro Estado. As relações de poder podem ser 
representadas por números, desde que esses números sejam representantes de pesso-
as com votos e voz. Vejamos, portanto, o que ocorreu com o poder. Serão eleitos, 
na França, 291 deputados para a reunião do Primeiro Estado (Clero), 270 para a 
do Segundo Estado (Nobreza), e 578 deputados para a reunião do Terceiro Estado 
(burguesia e pequenos proprietários). Uma relação numérica que já diz muito do que 
realmente mudou, no novo regime.
Democracia Direta, Indireta e Representativa
Existem diferenças importantes entre os tipos de democracia que existiram 
na história, por isso, há, pelo menos, três tipos de democracia: a democracia direta, a 
democracia indireta e a democracia representativa.
Na democracia direta, o cidadão pode votar e expressar sua opinião sem 
ter intermediários. Por esse motivo, essa espécie de democracia tem mais chances de 
ocorrer sem maiores problemas, em populações e territórios pequenos. Como vive-
mos em agrupamentos humanos cada vez mais populosos, a maioria dos governos 
democráticos utiliza um tipo de democracia indireta. A forma de democracia mais 
exercida no mundo moderno é a democracia representativa, na qual as decisões po-
líticas não são tomadas diretamente pelos cidadãos, mas por representantes eleitos 
pelos cidadãos. 
Os representantes dos cidadãos têm direito a voto e representam a vontade 
daqueles que os elegeram. Isso, obviamente, em tese, pois as opiniões e interesses dos 
cidadãos podem se distanciar da leitura que o representante faz do contexto político. 
Todavia, um princípio fica garantido, nesse processo, à eleição dos representantes 
para as assembleias, câmaras e parlamentos de uma nação. Pode-se, também, nesse 
sistema político, acontecer referendos e plebiscitos, nos quais os cidadãos votam so-
bre um assunto específico que seja de interesse público. O que sempre deve ocorrer, 
nesse processo é a garantia de liberdade de escolha e expressão. Portanto, o estado 
moderno pode ser caracterizado como um estado de direitos, isto é, ele se funda-
menta na representatividade e no direito de escolha do cidadão. Note que a palavra 
cidadania só faz sentido nesse contexto.
1.3 Revoluções sociais e políticas na Europa Moderna
Para entendermos as revoluções sociais e políticas, na Europa moderna, te-
mos que fazer referência aos movimentos intelectuais que determinaram a ideologia 
de fundo dessas revoluções. O ILUMINISMO certamente figura entre os movimen-


--- Página 18 ---
18   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
tos de ideias que levaram a uma maior conscientização do papel político dos povos, 
no sentido de serem os agentes das mudanças sociais e políticas.
A Crítica ao Absolutismo era um dos princípios que orientavam os ilumi-
nistas, pois a ideia de liberdade e representatividade estava em franca oposição com o 
sistema absolutista. Paralela à luta política, uma ideia que cresceu em popularidade, 
principalmente nos séculos XVIII e XIX, foi o princípio de que a ciência é uma 
forma privilegiada de explicar as coisas. Nesse sentido os intelectuais e cientistas criti-
cavam o dogmatismo do conhecimento religioso e a intolerância religiosa, em vários 
aspectos. Deve-se notar que as revoluções na Idade Moderna não foram somente 
políticas, mas também intelectuais e científicas, o que um pouco mais tarde daria 
origem à revolução industrial, por exemplo.
Um evento importante para a história das ideias foi a elaboração, por parte 
de Diderot e D’Alembert, da primeira enciclopédia no século XVIII, símbolo das 
modernas mudanças no conhecimento e no estabelecimento da autoridade de filo-
sofia e da ciência frente ao autoritarismo e dogmatismo da religião e do estado. Os 
teóricos do Iluminismo fundamentaram o que podemos denominar ideologia das 
revoluções. Montesquieu, por exemplo, defendia a divisão do poder baseado nos 
poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. Voltaire fez a defesa da liberdade de ex-
pressão e do pensamento, pilares das modernas concepções de democracia. Rousseau 
escreve o Contrato social, que introduz a ideia de uma bilateralidade na relação de 
dever e direito entre o estado e o indivíduo, entre governados e governante.
Revoluções Inglesas Século XVII
No século XVII, acontece na Inglaterra um claro antagonismo entre a 
Coroa e o Parlamento. O conflito de interesses políticos se efetivou com a polaridade 
entre a dinastia Stuart, a qual defendia o absolutismo, e a burguesia local, que era 
partidária do liberalismo. Sabemos que os sistemas absolutistas possuíam caracterís-
ticas que não agradavam aos ideais econômicos e políticos da classe burguesa.
Revolução Francesa
 A França, antes da Revolução, estava sob um regime absolutista. O poder 
estava concentrado nas mãos dos reis, os quais determinavam seus interesses e alian-
ças, sobretudo com o Clero e a nobreza, que, por sua vez, recebiam de bom grado os 
benefícios da proximidade com o poder. Uma das vantagens de que usufruíam era a 
isenção de impostos e uma vida em inegável descompasso com a situação de pobreza 
do povo.
Por outro lado, os camponeses e burgueses pagavam impostos e não viam, 
de fato, retornos significativos por parte do governo. O clima de descontentamento 


--- Página 19 ---
Filosofia  	 	
19
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
e revolta não afetava somente os intelectuais, porém, era evidente e real no seio da 
sociedade. O incitamento à ação revolucionária pôs fim ao regime absolutista, a par-
tir de uma série de eventos que se seguiram, com a intenção de minar as forças de 
repressão do estado. O ápice desse movimento foi a Queda da Bastilha, a prisão polí-
tica do governo absolutista e, nesse sentido, o símbolo maior do absolutismo naquele 
contexto. A Revolução Francesa foi um dos acontecimentos de maior relevância e 
influência, na história da humanidade, pois os ideais de liberdade, representatividade 
política e de igualdade de direitos se transformaram em um modelo fundador de 
instituições políticas, por todo o mundo ocidental. Hoje, os reflexos dessas ideias se 
fazem notar por todo o mundo. A moderna democracia liberal tem seu nascimento 
nas revoluções da Idade Moderna. Destaca-se, também, nesse contexto histórico glo-
bal, a revolução americana, a qual começou como uma guerra da Independência dos 
EUA em relação à Grã-Bretanha e se configurou como um movimento emancipador 
das colônias inglesas na América do Norte, uma vez que as colônias estavam subme-
tidas a cobranças de impostos considerados injustos. 
As manifestações contrárias à relação comercial entre a Grã-Bretanha e as 
colônias culminaram em um movimento de independência. A base das reivindica-
ções de mudanças era constituída de princípios democráticos. 
Surge um movimento denominado Filhos da Liberdade, formado por 
trabalhadores. Esse grupo foi formado com a intenção de proteger os direitos dos 
colonos e protestar contra os impostos do governo britânico. Na Festa do Chá de 
Boston, em 1773, esse grupo ficou mais relevante no cenário de protestos. O governo 
britânico reprimiu vários protestos, o que ocasionou uma reação, nas colônias, que 
levaria à Revolução.
Em 1787, votou-se a Constituição dos EUA, a qual efetivava o princípio 
da separação dos poderes, formulado por Locke e Montesquieu.
As revoluções sociais e políticas da Idade Moderna prepararam, de certa 
maneira, o terreno das mudanças significativas que ocorreriam nos séculos XIX e XX, 
a industrialização, o surgimento do capitalismo e a consolidação de princípios políti-
cos republicanos e, no campo econômico e social, o advento de conflitos gerados pela 
estrutura do capitalismo. Essas mudanças darão origem, a partir da metade do século 
XX, a uma polarização político-ideológica entre duas concepções de sociedade – a 
sociedade capitalista e o bloco socialista. 
1.4 A luta pela conquista de direitos pelos cidadãos: direitos civis, 
humanos, políticos e sociais
A luta pelos direitos dos cidadãos pode ser representada historicamente, des-
de a Antiguidade, pelas revoltas dos povos contra as esferas de poder da época, como 


--- Página 20 ---
20   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
no caso daqueles que foram escravizados por impérios. Talvez, na memória cultural do 
ocidente, fruto, muitas vezes, mais do impacto de signos cinematográficos do que efe-
tivamente de nosso conhecimento da história, o modelo de revolta de um povo contra 
a opressão seja a imagem do povo judeu contra o império egípcio. Figura ainda em 
nossa memória a revolta de Spartacus, no império romano. Porém, a luta por direitos 
dos povos no registro de uma concepção moderna de cidadania se dá sobretudo a partir 
da Revolução Francesa. Isso não significa que não houve movimentos de libertação e 
reivindicações, anteriormente. O que ocorre, desde o alastramento das ideias de liber-
dade e representatividade dentro de um sistema de bilateralidade, isto é, em contextos 
em que o estado possui obrigações em relação ao indivíduo e vice-versa, acontece com 
mais realidade a partir da Idade Moderna e de sua concepção de estado representati-
vo de direito. Com o estopim revolucionário de 1789, as instituições passaram a ser 
pensadas como edifícios políticos que representam interesses, os quais devem trazer o 
princípio da justiça social. Não haveria justiça social sem que os direitos civis fossem 
garantidos, nas modernas sociedades. Contudo, esse contexto ainda exibe muitas injus-
tiças e desigualdades. Podemos citar os movimentos por emancipação das colônias, os 
movimentos de libertação racial e o movimento operário, como exemplos das lutas que 
se travaram nos campos políticos e jurídicos, nos séculos XIX e XX. 
A Independência Americana e a Revolução Francesa
O artigo I da Declaração que o povo da Virgínia publicou, em 1776, en-
fatiza que todos os seres humanos são, pela sua natureza, igualmente livres e inde-
pendentes, e possuem certos direitos inatos, dos quais, ao entrarem no estado de so-
ciedade, não podem, por nenhum tipo de pacto, privar ou despojar sua posteridade; 
nomeadamente, a fruição da vida e da liberdade, com os meios de adquirir e possuir 
a propriedade de bens, bem como de procurar e obter a felicidade e a segurança. 
Podemos afirmar que os direitos humanos nasceram a partir desse documento. É 
importante notar que ele introduz a ideia de que os homens são vocacionados, por 
natureza, ao aperfeiçoamento de si mesmos. 
A Declaração de Independência dos Estados Unidos vai posteriormente 
reafirmar os princípios de defesa da dignidade da pessoa humana.
Na Revolução Francesa, veremos que a liberdade e a igualdade dos ho-
mens são reafirmadas: “os homens nascem e permanecem livres e iguais em direitos” 
(Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, de 1789, art. 1º). 
Surge uma democracia diferente da democracia grega, na qual o demos era 
composto, em sua grande maioria, por camponeses e artesões, e não pela burguesia, 
obviamente.


--- Página 21 ---
Filosofia  	 	
21
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Na América do Norte e na França, a democracia foi criada, pode-se afir-
mar, pela burguesia, para fazer frente aos privilégios do antigo regime, ou seja, o clero 
e a nobreza.
Não obstante isso, a unidade democrática alcançada foi resultado de duas 
“revoluções”, em dois continentes diferentes. A Revolução Americana queria a res-
tauração das franquias e cidadania americana. Na Revolução Francesa, aconteceu 
uma mudança radical de vida em sociedade, culturalmente e politicamente, um mar-
co zero até no calendário.
A época do terror representa um retrocesso dessas ideias, pois sabemos que 
os direitos humanos foram amplamente violados, em nome de posições e disputas 
pelo poder político. Porém, é de reconhecimento geral que houve avanços no sentido 
de distribuição maior do poder ao povo, o que de maneira direta atinge e amplia a 
observação dos direitos humanos.
A Primeira Fase da Internacionalização dos Direitos Humanos
Esta fase vai do meio do século XIX até a Segunda Guerra e, nela, são três 
os importantes fatores:
(1º) Os direitos humanitários.
(2º) A luta contra o escravismo. 
(3º) Os direitos dos trabalhadores assalariados no capitalismo. 
A Convenção de Genebra de 1864 visava a diminuir o sofrimento em 
guerras e prisões bélicas. A Cruz Vermelha objetivava melhorar as condições de tra-
tamento dos prisioneiros de guerra.
Na luta contra a escravatura, o Ato Geral da Conferência de Bruxelas, de 
1890, institui regras contra o tráfico de escravos.
A Organização Internacional do Trabalho, em 1919, visava à proteção do 
trabalhador assalariado, no capitalismo. 
Todas essas medidas, pactos, leis e convenções foram de fundamental im-
portância para a afirmação histórica dos direitos humanos, porque, uma vez estabe-
lecido em documentos internacionais um avanço nessa área, dificilmente a huma-
nidade, então alcançada por tais mudanças e garantias, retroagirá em tais garantias. 
A Evolução dos Direitos Humanos a Partir de 1945
A Segunda Guerra Mundial levou a humanidade europeia a extremos nunca 
vistos na história. O genocídio nazista e a amplitude do conflito trouxeram problemas 
e discussões que provocaram, depois do horror do holocausto, novas necessidades e 


--- Página 22 ---
22   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
medidas para a contenção e prevenção de violações aos direitos humanos. Em 10 de 
dezembro de 1948, a ONU aprova um documento referente à nova situação. Afirma 
também novas espécies de direitos humanos, que foram os direitos dos povos e direitos 
da humanidade. Posteriormente, reconheceu-se a preservação de sítios e monumentos 
do patrimônio mundial, posse das riquezas e equilíbrio ecológico. 
1.5 Direitos sociais nas Constituições brasileiras
A Constituição brasileira prevê direitos e deveres individuais e coletivos aos 
cidadãos. Se seguirmos a série principal de artigos constitucionais, podemos destacar, 
em primeiro lugar, o Art. 5º, o qual afirma: “Todos são iguais perante a lei, sem dis-
tinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residen-
tes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e 
à propriedade”.
Um avanço da Constituição de 1988 pode ser constatado no item que 
diz que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos dessa 
Constituição, e que ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa, 
senão em virtude de lei.
Os direitos humanos são, em boa medida, garantidos pela Constituição, 
pois constam de nossa carta magna os seguintes direitos: ninguém será submetido à 
tortura nem a tratamento desumano ou degradante; é livre a manifestação do pensa-
mento e é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre 
exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de 
culto e a suas liturgias. Este último item tem sido bastante discutido pela sociedade 
brasileira, já que as redes sociais e algumas manifestações populares apresentaram 
sinais evidentes de intolerância religiosa. 
Se observarmos a Constituição, veremos ainda que ela determina que nin-
guém deve ser privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção 
filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos 
imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei. Esse direito ao 
livre pensamento se complementa com um tópico sobre a manifestação intelectual.
Sobre a manifestação intelectual, a Constituição determina que deva ser 
livre, tanto a expressão da atividade intelectual como a artística, científica e de co-
municação, independentemente de censura ou licença. Esse item é importante, pois 
reconhece a possibilidade de crítica ao próprio governo, garantindo, assim, um dos 
princípios democráticos mais importantes para a efetivação da justiça.
Os direitos individuais são garantidos, ainda, pela prescrição de inviolabi-
lidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurado 
o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.


--- Página 23 ---
Filosofia  	 	
23
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
O cidadão tem direito a se defender até mesmo das forças do estado, visto 
que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem con-
sentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, para prestar 
socorro ou, durante o dia, por determinação judicial.
Nossa comunicação particular, que hoje é tão ligada aos meios eletrônicos, 
é garantida na sua inviolabilidade e sigilo da correspondência e das comunicações 
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por or-
dem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação 
criminal ou instrução processual penal.
Em tese, todos são livres para o exercício de qualquer trabalho, ofício ou 
profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei fixar. Além disso, é assegu-
rado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário 
ao exercício profissional.
O direito de ir e vir, tão difundido e citado até pelos cidadãos, é garantido 
pela lei, a qual determina que é livre a locomoção no território nacional, em tempo 
de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele 
sair com seus bens. 
Quanto à organização social, todos podem reunir-se pacificamente, sem 
armas, em locais abertos ao público, independentemente de autorização, desde que 
não frustrem outra reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo 
apenas exigido prévio aviso à autoridade competente.
Podemos destacar também o direito de propriedade, o qual garante ao 
cidadão que os bens adquiridos como fruto de seu trabalho ou de capital acumulado 
por família devem ser respeitados pela sociedade e pelo estado, sendo vedada a expro-
priação dos bens do indivíduo.
Esta longa, mas não completa lista de direitos, pode nos dar uma ideia dos 
avanços que a humanidade e especificamente o Brasil, neste caso, conseguiu com 
relação a períodos pregressos da nossa história. O período colonial foi marcado por 
injustiças sociais evidentes, que, em muitos casos, tiveram o amparo das leis. O que 
se nota, desde a Constituição de 1988, é um acirramento dos princípios democrá-
ticos, mas, ao mesmo tempo, ainda, uma forte desigualdade econômica que vem 
sendo enfrentada pelos governos recentes. O que se percebe, em análises sociológicas 
e econômicas, é que os direitos sociais devem vir acompanhados de ganhos econômi-
co-sociais. O pleno estabelecimento da justiça social e da sociedade de direitos passa 
necessariamente pela colocação social dos cidadãos.


--- Página 24 ---
24   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Direito à Previdência Social
Uma função do Estado prevista pela Constituição brasileira que deve ser 
destacada ainda é o direito à previdência social. Esta garante a segurança social, por 
meio de um regime de contribuição previdenciária efetuada pelo indivíduo, geran-
do alguma segurança a seus dependentes, em caso de doença, invalidez ou morte. 
Paralelamente a esse direito, temos o direito à assistência social. Essa garantia de 
seguridade social deve ser prestada àqueles que não dispõem de recursos financeiros 
para o mínimo de existência digna, que seriam aqueles grupos de cidadãos menos 
favorecidos economicamente.
1.6 Vida urbana: redes e hierarquia nas cidades, pobreza e segregação 
espacial
Existe, na vida urbana, uma clara imagem da desigualdade social. A espe-
culação imobiliária tende a determinar os rumos do crescimento das cidades, no sen-
tido da valorização de espaços privilegiados em acessibilidade e conforto ambiental e 
até de recursos naturais. A interferência do capital imobiliário na configuração das ci-
dades modernas não é somente um fenômeno brasileiro. O que agrava a situação, no 
Brasil, é, em alguns casos, a falta de planejamento estatal das cidades e a desigualdade 
de condições de aquisição de imóveis, por parte da população. Tais fatores, aliados 
à escalada da violência urbana, originaram uma tendência de isolamento social por 
parte daqueles que possuem recursos para viver em condomínios, paralelamente ao 
crescimento de bolsões caracterizados por moradias precárias, como as favelas, por 
exemplo. Por um lado, vê-se uma crescente tendência de isolamento da chamada 
classe média alta e, por outro, uma precarização da moradia das classes economica-
mente desfavorecidas. Como resultado desse processo de crescimento urbano, surge 
um modelo de cidade dividida em regiões de ampla valorização imobiliária e regi-
ões caracterizadas por franca desvalorização cultural e territorial. Esse panorama cria 
também culturas locais, as quais se opõem no convívio social. A expressão periferia 
significa, hoje, mais do que uma região da cidade, mas alude a uma noção de per-
tencimento cultural e até de afirmação cultural. Nessa lógica afirmativa, alguns se 
consideram de um lado da cidade e outros de outro lado. Parece haver uma tendência 
de isolamento crescente. Os condomínios fechados representariam, nesse contexto, o 
local da classe média, tendo os shoppings centers como o lugar de fluxo e passeio. E a 
periferia, isolada deste mundo de consumo mais sofisticado e estruturado. Às classes 
periféricas estariam disponíveis os antigos centros comerciais, alguns em decadência, 
localizados nas partes centrais e mais antigas das cidades. O fenômeno de ascensão 
econômica da classe C, ocorrido na sociedade brasileira nas últimas décadas, criou 
um conflito cultural representado pelo maior afluxo das classes C e D aos shoppings 
centers, antes frequentados, em sua maioria, pelas classes A e B. Os jovens de classe C 
e D que adentraram no universo do consumo e procuraram seu espaço nos centros 


--- Página 25 ---
Filosofia  	 	
25
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
comerciais até então vedados a eles provocaram a reação dos estabelecimentos, na 
forma de repressão ao convívio desses grupos nos shoppings centers. A lógica desses 
eventos recentes nos dá uma visão da desigualdade e da intolerância que existe em 
nosso meio social.
A divisão espacial da cidade, provocada pela especulação imobiliária e pela 
desigualdade social, se soma à divisão de espaços de convívio, evidenciada nos locais 
de lazer e nas manifestações culturais de afirmação. No entanto, o mundo do con-
sumo, que supostamente é direito de todos, cria um choque de comportamentos e 
de identidades em locais de afluxo comercial. A precarização dos centros comerciais 
mais centrais das cidades e a consequente concorrência pelos novos focos de consu-
mo mostram os benefícios do crescimento econômico, todavia, demonstram tam-
bém graves problemas sociais de desigualdade e convívio cultural. 
Parece razoável que o estado, no estabelecimento de políticas que promo-
vam a justiça social, pode e deve pensar o planejamento das cidades, no sentido de 
promover a integração social e não se submeter ao capital imobiliário especulativo, o 
qual dita uma separação de interesses e beneficia somente aqueles que possuem mais 
recursos.
 
1.7 O desenvolvimento do pensamento liberal na sociedade capitalista e 
seus críticos nos séculos XIX e XX
O liberalismo se caracteriza por ser uma doutrina política que concebe o 
Estado com poderes e funções limitados, diferentemente do Estado absolutista e do 
Estado chamado do bem-estar social. O Estado liberal é fruto de um pensamento 
liberal, que tem como fundamento algumas teses de John Locke (1632-1704), na 
obra Dois tratados do governo civil, do final do século XVII. Nessa obra, Locke faz 
uma crítica ao Estado absolutista e à ideia de escolha divina do rei, começando por 
definir o que seriam os objetivos de um governo civil. Para Locke, existem natural-
mente no homem a liberdade e a igualdade, contudo, as ações humanas acabam por 
subverter essa condição. O contrato social seria um meio de estabelecer a igualdade 
de direitos e a liberdade dos cidadãos. Além dos direitos relacionados com a liberdade 
e com a igualdade os homens, segundo Locke, os homens teriam direito a bens e este 
seria também, um direito natural do ser humano. Locke afirma que a propriedade 
seria uma instituição anterior à sociedade. Esse ponto posteriormente causou muita 
polêmica e até hoje é questionado. Se o direito à propriedade é um direito anterior 
ao estado, este não poderia retirar dos cidadãos suas propriedades. A desapropriação 
não seria uma prerrogativa do estado. O homem, na concepção de Locke, seria natu-
ralmente livre e, consequentemente, ele seria proprietário de sua própria pessoa e de 
seu próprio trabalho e bens materiais, o que seria um direito natural, isto é, anterior 
à formação do estado e da sociedade.


--- Página 26 ---
26   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Para garantir esses direitos, seria preciso fazer um contrato social. Um 
contrato social é um estabelecimento bilateral, entre o estado, que representa a so-
ciedade, e o indivíduo, ou seja, um pacto entre os indivíduos para determinar que 
o Estado seja o comando político, com a prerrogativa de preservar e defender os 
direitos individuais dos homens, que, como vimos, são direitos naturais, quer dizer, 
anteriores ao próprio estado. A preservação desses direitos é papel do estado – e não 
a supressão desses direitos. No liberalismo, o estado deve proteger o indivíduo dos 
outros indivíduos, garantindo a propriedade a cada um. O estado seria a garantia 
de meus direitos. O aspecto de garantia de propriedade de bens individuais levou à 
ideia de individualismo liberal, a qual será muito atacada pelas correntes críticas ao 
liberalismo. O sentimento de propriedade individual poderia conduzir a sociedade a 
um sectarismo e luta desigual, na defesa da propriedade e dos meios de produção ge-
radores da riqueza. Não obstante essas críticas, o liberalismo, sobretudo o de Locke, 
terá influência no pensamento do século XVIII e na formação política dos estados, 
nessa época e até hoje. A Declaração dos Direitos dos Estados Unidos (1776) e a 
Revolução Francesa (1789) são exemplos dessa influência. 
Pode-se afirmar que o individualismo é uma consequência direta da forma-
ção e estrutura filosófica do Estado Liberal. Podemos associar, sem sombra de dúvi-
das, a influência desses princípios ao desenvolvimento do capitalismo. Os princípios 
jurídicos da sociedade capitalista estão baseados no pensamento liberal, sobretudo no 
princípio do direito à propriedade. 
Essa constatação leva alguns críticos a questionar se a liberdade e igualdade 
realmente se efetivam, no capitalismo. O Estado liberal deve garantir a defesa da 
liberdade, mas ele pode promover a igualdade? Essa questão está na base de toda a 
disputa ideológica que se viu, nos séculos XIX e XX, e ainda é atual, isto é, seria o 
liberalismo político realmente justo, enquanto princípio ordenador de uma socieda-
de? O pensamento marxista representa a maior e mais elaborada reação a essa ques-
tão. Segundo Marx, as contradições do capitalismo teriam sua superação definitiva 
através da instituição de outro modelo de estado, não o liberal. A classe trabalhadora 
deveria conduzir um processo revolucionário em direção à mudança na estrutura do 
Estado, com a instalação de uma ditadura do proletariado.
Este seria um regime ditatorial, que assumiria a propriedade dos meios de 
produção, para efetuar a distribuição igualitária das riquezas produzidas na sociedade. 
Uma sociedade igualitária surgiria desse processo. Aprimorando-se os mecanismos 
de distribuição, a igualdade seria igualmente aprimorada e efetivada. O que previa 
esse processo era que um governo proletário acabaria dando origem a uma socieda-
de comunista e, nela, o Estado e as propriedades seriam, ao longo de um processo 
econômico e político, extintas. Nesse sentido, podemos concluir que o princípio da 
propriedade privada defendida por Locke e pelo liberalismo é negado pela crítica ao 
pensamento liberal e à sociedade capitalista, desenvolvida pelo pensamento marxista.


--- Página 27 ---
Filosofia  	 	
27
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
1.8 Políticas afirmativas
Ações políticas afirmativas são políticas específicas adotadas pelos estados na-
cionais que dirigem recursos da União em benefício de pessoas que seriam pertencentes 
a grupos discriminados culturalmente e vitimados pela exclusão socioeconômica, no 
passado ou no presente. Um exemplo claro dessa situação social são os negros e índios. 
Há, na história do Brasil, a partir do sistema escravocrata, ações que dificultaram em 
grande medida a ascensão social dessas etnias e mesmo sua afirmação cultural, a qual 
foi e ainda é objeto de preconceito e violência social.
Essas medidas do estado têm como objetivo combater, além das discrimi-
nações étnicas, as raciais, as religiosas, as de gênero ou as de casta. As medidas, ou 
políticas afirmativas, visam a aumentar a participação de minorias no processo políti-
co, acentuar o acesso à educação e ao emprego, bem como reconhecer o importante 
papel dessas culturas na formação da identidade cultural brasileira.
As políticas de ação afirmativa são direcionadas para o aumento da con-
tratação de membros desses grupos, nas áreas relacionadas aos concursos públicos e 
na educação pública, através de metas, cotas, bônus ou fundos de estímulo e bolsas 
de estudo. Além dessas políticas, o governo brasileiro tem criado linhas de emprésti-
mos para custear a educação daqueles que não conseguem acesso ao ensino público 
superior. 
Em suma, as políticas afirmativas cobrem aspectos de desigualdade social e 
cultural, na promoção tanto da igualdade cultural de acesso quanto de direitos bási-
cos de cidadania, implementando o reconhecimento e a valorização étnica e cultural. 
As ações afirmativas são políticas antidiscriminatórias em si mesmas e pre-
tendem criar, além dos incentivos legais, uma cultura de valorização étnica e cultural. 
Nesse sentido, elas possuem uma dupla função cultural: a de estabelecer um míni-
mo de igualdade nas oportunidades sociais e a de criar uma conscientização sobre 
os problemas históricos dessas etnias e grupos sociais, os quais estão implicados na 
identidade desses cidadãos. 
Os debates sobre as cotas nas universidades públicas tem mobilizado vários 
segmentos sociais e criado um ambiente de discussão, no qual as diversas vozes in-
teressadas nessas políticas afirmativas podem se fazer ouvir. Desse debate surge uma 
consciência da complexidade dos problemas enfrentados por etnias que sofreram e 
sofrem discriminação, não somente de pessoas, mas também de instituições ligadas à 
repressão social. A precarização social que esses grupos enfrentaram, historicamente, 
criou associações interpretativas arraigadas na cultura brasileira que efetivam o pre-
conceito e naturalizam a discriminação como algo normal. O trabalho de conscienti-
zação cultural de toda uma população passa, nesse sentido, por ações governamentais 
que buscam melhorar as relações entre etnias, religiões e grupos sociais, no Brasil.


--- Página 28 ---
28   	
	
Ciências Humanas 
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX


--- Página 29 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
29
2 Geografia
2.1 Base estrutural da Geografia
Quando eu era jovem o meu sonho era tornar-se geógrafo. Entretanto, antes de 
ingressar no curso superior, quando trabalhei num escritório, numa atividade que 
envolvia consumidores de diversas partes, comecei a pensar mais profundamente 
sobre essa questão e concluí que essa disciplina deve ser extremamente complexa e 
difícil. Após alguma relutância, acabei optando pelo estudo da Física.
Albert Einstein 
“O homem mora na Geografia, e nela, é o gerador dos tributos na nação. Ignorar a 
Geografia é ignorar o próprio homem e suas necessidades vitais.” 
 Ulisses Guimarães
“Ignorar a geografia é uma atitude irresponsável. Ela é tão importante para os negó-
cios e a política doméstica quanto para as decisões militares e de política exterior.” 
Gilbert Grasvenor, presidente da Sociedade Nacional de Geografia dos Estados 
Unidos
“A política de um Estado está em sua geografia.” 
Napoleão Bonaparte
Muitos ainda pensam que a geografia não passa de uma disciplina descritiva, que 
fornece descrições ‘neutras’ ou ‘desinteressadas’ sobre o mundo: o clima do sul da 
Ásia, o relevo da Europa, os fusos horários da Rússia etc. Contudo, a despeito das 
aparências, a geografia não é um saber sem utilidade [...] Na verdade, ela é útil para 
a vida prática e interessa bastante a todos os cidadãos. Pois a geografia serve, em 
primeiro lugar, para fazer a guerra. Isso não significa que ela só sirva para conduzir 
operações militares. Ela serve também para organizar territórios, para o exercício 
do poder (do Estado, por exemplo) sobre o espaço, para que as pessoas aprendam 
a se organizar no espaço para nela atuar.
Yves Lacoste
A Geografia é a ciência que estuda a organização do espaço pelo Homem, 
se preocupando com este e suas relações entre si e com a natureza. Nessas relações, 
cria cultura e cria também um espaço diferenciado que chamamos de espaço geográ-
fico ou segunda natureza. 
Segundo o geógrafo Ruy Moreira (2007, p. 41-42), 
O espaço surge na história da organização territorial dada pelo homem à relação 
ao seu meio. Dois acontecimentos balizam o início dessa história. Atuando desde 
então como as determinantes da relação estável do homem com seu espaço. A des-
coberta do fogo é a primeira. A da agricultura é o segundo.
O fogo é o dado seminal. O uso do fogo leva o homem a tornar-se um ser ubíquo 
na superfície terrestre. Com o fogo ele aprende a controlar o meio (o fogo serve 
para o preparo dos alimentos e para a fabricação de armas e utensílios) e a dominar 
os territórios (serve para o ataque e a defesa, para iluminar o acampamento e para 


--- Página 30 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
30   	
	
Ciências Humanas 
renovar a vegetação através da queimada). A da agricultura é o dado integrador. 
Com a agricultura, o homem dá outra arrumação espacial à natureza (através da 
domesticação das plantas e dos animais) e assim cria os territórios (através da guar-
da organizada das provisões em silos e celeiros, da apropriação intencional dos solos 
e da água, do ordenamento dos caminhos e das localizações).
Da combinação do fogo e da agricultura vem a instalação dos primeiros núcleos de 
povoamento. Os polos germinativos de que emergem as civilizações. 
A complexa teia de relações entre os homens, entre estes e a natureza e 
entre os elementos que a compõem constitui-se o objeto de estudo da Geografia, isto 
é, tudo aquilo que podemos visualizar, sentir a textura, fotografar, mapear, enfim, as 
manifestações concretas da natureza e da sociedade.
Os conceitos que formam a base estrutural da ciência geográfica são:
CONCEPÇÃO NORTEADORA
ELEMENTOS DE APROFUNDAMENTO
Conjunto indissociável de sistemas de objeti-
vos (redes técnicas, prédios, ruas) e de sistemas 
de ações (organização do trabalho, produção, 
circulação, consumo de mercadorias, relações 
familiares e cotidianas) que procura revelar as 
práticas sociais dos diferentes grupos que nele 
produzem, lutam, sonham, vivem e fazem a 
vida caminhar. (Milton Santos)
O espaço é perceptível, sensível, porém, extrema-
mente difícil de ser limitado, quer por dinâmica, 
quer pela vivência de elementos novos e elementos 
de permanência. Apesar de sua complexidade, ele 
apresenta elementos da unicidade. Interferem nos 
mesmos valores, que são atribuídos pelo próprio 
ser humano e que resultam numa distinção entre 
o espaço absoluto – cartesiano – uma coisa em si 
mesmo, independente; e um espaço relacional que 
apresenta sentido (valor), quando confrontado a ou-
tros espaços e outros objetos. 
Quadro 1: Espaço Geográfico
CONCEPÇÃO NORTEADORA
ELEMENTOS DE APROFUNDAMENTO
Unidade visível do arranjo espacial, alcan-
çado por nossa visão.
Contém elementos impostos pelo homem, por meio 
de seu trabalho, de sua cultura e de sua emoção. Nela 
se desenvolve a vida social e, dessa forma, ela pode ser 
identificada informalmente apenas, mediante a percep-
ção, mas também pode ser identificada e analisada de 
maneira formal, de modo seletivo e organizado; e é nes-
te último sentido que a paisagem se compõe como um 
elemento conceitual de interesse da Geografia.
Quadro 2: Paisagem


--- Página 31 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
31
CONCEPÇÃO NORTEADORA
ELEMENTOS DE APROFUNDAMENTO
Porção do espaço definida pelas relações de poder, 
passando, assim, da delimitação natural e econô-
mica para a de divisa social.
O grupo que se apropria de um território ou se 
organiza sobre ele cria relação de territorialidade, 
que se constitui em outro importante conceito da 
Geografia. Ela se define como a relação entre os 
agentes sociais políticos e econômicos, interferin-
do na gestão do espaço.
A delimitação do território é a delimitação das 
relações de poder, domínio e apropriação nele 
instaladas. É, portanto uma porção concreta. O 
território pode, assim, transcender uma unidade 
política, o mesmo acontecendo com o processo 
de territorialidade, sendo que este não se traduz 
por uma simples expressão cartográfica, mas se 
manifesta sob as relações variadas, desde as mais 
simples até as mais complexas.
Quadro 3: Território
CONCEPÇÃO NORTEADORA
ELEMENTOS DE APROFUNDAMENTO
Distinguem-se dois tipos ou duas visões básicas: a 
escala cartográfica e a escala geográfica. A primeira 
delas é, a priori, uma relação matemática que im-
plica uma relação numérica entre a realidade con-
creta e a realidade representada cartograficamente.
No caso da escala geográfica, trata-se de uma visão 
relativa a elementos componentes do espaço geo-
gráfico, tomada a partir de um direcionamento do 
olhar científico: uma escala de análise que procura 
responder aos problemas referentes à distribuição 
dos fenômenos. 
Para a escala geográfica, é essencial estabelecer 
os valores numéricos entre o fato representado 
e a dimensão real do fato ocorrente. No entan-
to, essa relação pode pressupor a escolha de um 
grau de detalhamento que implique a inclusão 
de fatos mais ou menos visíveis, dentro de um 
processo seletivo que considere graus de impor-
tância para o processo de representação.
No caso da escala geográfica, o que comanda a se-
leção dos fatos é a ordem de sua importância, no 
contexto do tema que está sendo trabalhado. Há, 
nesse caso, uma seleção efetiva dos fatos, a par-
tir dos diversos níveis de análise, que já se tentou 
agrupar em unidades, o que pode ser discutível. 
Quadro 4: Escala
CONCEPÇÃO NORTEADORA
ELEMENTOS DE APROFUNDAMENTO
Porção do espaço apropriável para a vida, 
que é vivido, reconhecido e cria identidade.
Guarda em si mesmo as noções de densidade técnica, 
comunicacional, informacional e normativa. Guar-
da em si a dimensão da vida, como tempo passado e 
presente. É nele que ocorrem as relações de consenso, 
conflito, dominação e resistência. É nele que se dá a re-
cuperação da vida. É o espaço com o qual o indivíduo 
se identifica mais diretamente. 
Quadro 5: Lugar


--- Página 32 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
32   	
	
Ciências Humanas 
CONCEPÇÃO NORTEADORA
ELEMENTOS DE APROFUNDAMENTO
O fato gerador é o processo de globalização, que 
corresponde a uma etapa do processo de imple-
mentação de novas tecnologias, as quais acabaram 
por criar a intercomunicação entre os lugares em 
tempo simultâneo. Para sua ocorrência, torna-se 
fundamental a apreensão das técnicas pelo ser hu-
mano e a expressão das redes, que não se restringem 
à comunicação, mas englobam todos os sistemas de 
conexão entre os lugares.
A globalização é basicamente assegurada pela 
implementação de novas tecnologias de co-
municação e informação, isto é, de novas redes 
técnicas que permitem a circulação de ideias, 
mensagens, pessoas e mercadorias, num ritmo 
acelerado, criando a interconexão dos lugares 
em tempo simultâneo.
Quadro 6: Globalização, Técnicas e Redes
a - Rede
É toda infraestrutura, permitindo o transporte de matéria, de energia ou 
informação, que se inscreve sobre um território caracterizado pela topologia dos seus 
pontos de acesso ou pontos terminais, seus arcos de transmissão, seus nós de bi-
furcação ou de comunicação. Mas a rede é também social e política, pelas pessoas, 
mensagens e valores que a frequentam. 
A organização do espaço geográfico, através das redes, eliminou a necessi-
dade de fixar as atividades políticas, econômicas e até terroristas, em determinados 
lugares. Isso vale para o grande número de atividades que podem ser executadas a 
partir de qualquer parte do mundo, bastando que esses locais estejam conectados. O 
espaço geográfico hoje tende a se tornar um meio técnico-científico-informacional, 
impregnado pela tríade ciência, técnica e informação, o que resulta em uma nova di-
nâmica territorial (SANTOS, 1994). Até há pouco tempo, a superfície do planeta era 
utilizada de acordo com divisões produzidas pela natureza ou pela história, chamadas 
de regiões. Essas regiões correspondiam à base da vida econômica, cultural e política. 
Atualmente, devido ao processo das técnicas e das comunicações, a esse território se 
sobrepõe um território das redes que, em primeira análise, fornece a impressão de ser 
uma realidade virtual. Porém, ao contrário do que se possa imaginar, não se trata de 
um espaço virtual. Para o sociólogo espanhol Manuel Castells (2002, p. 565), “redes 
constituem a nova morfologia social de nossas sociedades e a difusão da lógica de 
redes modifica de forma substancial a operação e os resultados dos processos produ-
tivos e de experiência, poder e cultura”. 
Assim, as redes são realidades concretas, formadas por pontos interligados, 
que tendem se a espalhar por toda a superfície mundial, ainda que com desigual den-
sidade, conforme os continentes e países. Milton Santos (1996, p. 215) afirma que “a 
existência das redes é inseparável da questão do poder”. Essas redes se constituem na 
base da modernidade e na condição necessária para a plena realização da economia 
global. Elas formam o veículo que possibilita o fluxo das informações, que é hoje o 


--- Página 33 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
33
mecanismo vital da globalização. Ruy Moreira (2006) salienta que a organização em 
rede vai mudando a forma de conteúdo dos espaços, deixando-os simultaneamente 
mais fluidos, de maneira que as distâncias perdem seu sentido físico diante do novo 
conteúdo social do espaço. Antes de mais nada, é preciso se estar inserido num lugar, 
para se estar inserido na geopolítica da rede. Uma vez localizado na rede, pode-se daí 
puxar a informação, disputar-se primazias e então integrar-se ao jogo do poder.
b - Natureza
São múltiplos elementos criados por uma dinâmica própria e que intera-
gem entre si (exemplos: rios, oceanos, florestas, vulcões, montanhas, animais, ho-
mens etc.). 
c - Sociedade
Conjunto de pessoas interagindo entre si, buscando seus meios de sobrevi-
vência e construindo suas culturas.
d - Cultura
Conjunto de técnicas, normas, crenças, ideias, formas de organização so-
cial, manifestações artísticas, costumes, línguas etc., que surgem e se desenvolvem por 
intermédio das experiências de grupos humanos em determinado meio ambiente.
e - Trabalho
Ação desencadeada pelo homem para produzir os seus objetos, construir 
sua morada, atender às suas mais variadas necessidades. 
A Periodização do Espaço
Milton Santos (1996) explica que a história do meio geográfico pode ser 
dividida em três etapas: o meio natural, o meio técnico (período de emergência do 
espaço mecanizado) e o meio técnico-científico-informacional.
f - Meio Natural
Quando tudo era meio natural, o homem escolhia da natureza aquelas 
suas partes ou aspectos considerados fundamentais ao exercício da vida, valorizando, 
diferentemente, segundo os lugares e as culturas, essas condições naturais que consti-
tuíam a base material da existência do grupo. Esse meio natural generalizado era uti-


--- Página 34 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
34   	
	
Ciências Humanas 
lizado pelo homem sem grandes transformações. As técnicas e o trabalho se casavam 
com as dádivas da natureza, com a qual se relacionavam sem outra mediação. Nesse 
período, os sistemas técnicos não tinham existência autônoma.
g - Meio Técnico
O período técnico vê a emergência do espaço mecanizado. Os objetos que 
formam o meio não são, apenas, objetos culturais; eles são culturais e técnicos, ao 
mesmo tempo. Quanto ao espaço, o componente material é crescentemente formado 
do “natural” e do “artificial”. Contudo, o número e a qualidade de artefatos variam. 
As áreas, os espaços, as regiões, os países passam a se distinguir em função da extensão 
e da densidade da substituição, neles, dos objetos naturais e dos objetos culturais por 
objetos técnicos. 
Com o advento da ciência, criaram-se as condições para a invenção de 
máquinas que modificaram, radicalmente e com muita rapidez, o modo de vida 
no planeta. A tecnologia adquiriu um papel cada vez mais importante. O conjunto 
das tecnologias envolvidas no processo de fabricação de mercadorias, produção de 
energia e circulação de pessoas foi resultado da aplicação prática dos conhecimentos 
científicos. 
h - Meio Técnico-científico-informacional
É um meio geográfico onde o território inclui obrigatoriamente ciência, 
tecnologia e informação. É a nova face do espaço e do tempo. É onde se instalam as 
atividades hegemônicas, aquelas que têm relações mais longínquas e participam do 
comércio internacional, fazendo com que determinados lugares se tornem mundiais. 
Caracteriza o meio geográfico da globalização capitalista, o qual se distingue dos pe-
ríodos anteriores, em virtude da crescente interação entre a ciência e a técnica.
Mudanças tecnológicas ao longo do tempo
Período
Comunicação
Energia
Meios
Pré-agrícola
•	
Linguagem oral e 
pictórica
•	
Fogo
•	
Animais
•	
Instrumentos primitivos
Agrícola
•	
Escrita
•	
Imprensa
•	
Tração animal
•	
Pólvora
•	
Charrua (arado grande de 
ferro)
Industrial
•	
Telégrafo
•	
Telefone
•	
Fonógrafo
•	
Rádio
•	
Cinema
•	
Máquina a va-
por
•	
Eletricidade
•	
Aço
•	
Máquinas avançadas
•	
Estradas de ferro
•	
Veículos motorizados


--- Página 35 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
35
Atual
•	
Televisão
•	
Satélite
•	
Computador
•	
Sistemas multimí-
dias
•	
Fissão atômica
•	
Baterias elétri-
cas
•	
Laser
•	
Transporte supersônico e 
interplanetário
•	
Materiais sintéticos
•	
Microeletrônica
•	
Informática 
•	
Robótica
•	
Biotecnologia
Quadro 7: Mudanças tecnológicas ao longo do tempo
Fonte: Adaptado de SANTOS, 1996, p. 140 e de LUCCI et al., 2005, p.7.
Textos Complementares
Espaço geográfico e paisagem
Numa paisagem podem ser observados edifícios, áreas cultivadas, ruas, fer-
rovias, igrejas, aeroportos, veículos, enfim, vários objetos construídos e modificados 
pela sociedade humana ao longo da História, além das formas naturais (animais e 
plantas em geral) e as próprias pessoas. A paisagem geográfica é aquilo que se vê 
(o conjunto dos elementos materiais) e se percebe (sons, cheiros, movimentos) num 
determinado momento, num certo trecho do espaço.
O geógrafo Milton Santos definiu paisagem como “o domínio do visível, 
aquilo que a vista abarca. Não é formada apenas de volumes, mas também de cores, 
movimentos, odores, sons, etc. [...] A dimensão da paisagem é a dimensão da per-
cepção, o que chega aos sentidos”. (Metamorfose do espaço habitado. 4. ed. São Paulo: 
Hucitec, 1996, p. 61 e 62).
A simples observação da paisagem não nos traz explicações sobre as fun-
ções de cada uma das edificações, a organização do sistema de produção, as tecnolo-
gias empregadas, as relações comerciais, as relações de trabalho, a organização política 
e social, etc.
Ao considerarmos os elementos materiais, as funções das edificações, as 
sociedades, as relações e as estruturas econômicas sociais e políticas, estamos tratando 
do espaço geográfico e não apenas da paisagem. O espaço geográfico é, portanto, 
o conjunto de elementos materiais (naturais e construídos) sob permanente ação da 
sociedade, que o modifica e o organiza por meio do trabalho e das diversas relações 
econômicas, sociais e políticas.
A estrutura (paisagem) e o uso do espaço, além dos impactos nele produ-
zidos, são temas interligados da Geografia. A análise desses elementos permite enten-
der como os grupos sociais operam na paisagem, desenvolvem relações de trabalho e 
interagem entre si, com outros grupos e com o ambiente.
Fonte: LUCCI, Elian Alabi et al. Território e sociedade no mundo globalizado: geografia geral e do Brasil. 
São Paulo: Saraiva, 2005. p. 12.


--- Página 36 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
36   	
	
Ciências Humanas 
Reprodução espacial e estruturas de relação
Se observarmos uma quadra de futebol de salão, notamos que o arranjo do 
terreno reproduz as regras desse esporte. Basta aproveitarmos a mesma quadra e nela 
sobrepormos o arranjo espacial do futebol de salão, do vôlei, do basquete ou do han-
debol uns sobre os outros, cada qual com “leis” próprias, para notarmos que o arranjo 
espacial de um diferirá do outro no terreno. Diferirá porque o arranjo espacial ao se 
confundir com as regras do jogo, segue as regras de cada um dos esportes citados. Se 
fossem as mesmas as “leis” para todos eles, o arranjo seria um só.
Naturalmente que a transposição do exemplo da quadra de esportes para 
o que ocorre com a formação espacial implica alguns cuidados, como de resto deve 
acontecer com as analogias. Não se trata de uma diferença de escalas, apenas, mas de 
natureza qualitativamente distinta entre a quadra e a formação espacial, embora pos-
samos falar da quadra como de uma formação espacial. Mas as regras do esporte são 
regras simples e quase mecânicas, com intuitos de repetições de jogadas de reduzidas 
margens de variações. As leis de uma formação econômico-social são de uma ordem 
de grande complexidade, porque se referem a movimentos determinados historica-
mente. Confundindo-se com estruturas complexas enquadradas no tempo histórico, 
e não no tempo sideral como o da quadra, a formação espacial tem uma estrutura 
complexa e submetida ao tempo histórico.
Fonte: MOREIRA, Ruy. Pensar e ser em geografia: ensaios de história, epistemologia e ontologia do 
espaço geográfico. São Paulo: Ed. Contexto, 2007. p. 70.
Importância de cada escala geográfica
Até por volta dos anos 1980, considerava-se a escala dos Estados nacionais 
como a mais importante, pois nela existem as fronteiras entre os territórios nacionais, 
nos quais prevalece a soberania do poder público, isto é, do Estado. Geralmente a 
maior parte da política e a economia são determinadas por esta escala nacional: é aí 
que se definem a moeda e o sistema financeiro do país, as políticas de desenvolvimen-
to, de educação, de saúde, de previdência, etc.
Com o avanço da globalização ou interdependência cada vez maior entre 
todos os povos e economias, ocorreu uma intensa valorização da escala global em 
virtude da expansão dos acordos, dos problemas comuns da humanidade (comércio 
mundial, tecnologias de informação, meio ambiente, máfias, narcotráfico, terroris-
mo etc.) e, principalmente, de uma crescente importância do mercado e do sistema 
financeiro internacionais e das instituições supranacionais, como a ONU, a União 
Européia e outras.
Também a escala local vem sendo cada vez mais valorizada, na medida 
em que vem ocorrendo um relativo enfraquecimento das fronteiras nacionais, com 
a crescente abertura comercial e um lento avanço da democracia em várias partes do 


--- Página 37 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
37
globo. O enfraquecimento das fronteiras é um fato que permite que as localidades 
tenham maior autonomia em comparação com o passado. O avanço da democracia 
é algo que favorece a descentralização das decisões, e estas, em alguns casos, deixam 
de ser tomadas na escala nacional, pelo governo do país, e passam a ser definidas na 
escala local, pela comunidade ou pelo governo do município.
Fonte: VESENTINI, José Willian. Sociedade & espaço: geografia geral e do Brasil. São Paulo: Ática, 
2005. p. 14.
Sugestões de Vídeos
NÃO por acaso. Brasil, 2007. Direção: Phillipe Barcinski. Brasil, 2007. Duração: 90 
min
DIÁRIO de motocicleta. Direção: Walter Salles. Estados Unidos, 2004. Duração: 
126 min.
DENISE está chamando. Direção: Hal Salwen. Canadá, 1995. Duração: 80 min.
NOAM Chomsky e a mídia: o consenso fabricado. Direção: Marck Achbar e Peters 
Wintonick. Austrália, 1992. Duração: 170 min.
Exercícios
(UFU) A Geografia se expressou e se expressa a partir de um conjunto de concei-
tos que, por vezes, são considerados erroneamente como equivalentes, a exemplo 
do uso do conceito de espaço geográfico como equivalente ao de paisagem, entre 
outros.
Considerando os conceitos de espaço geográfico, paisagem, território e lugar, assi-
nale a alternativa INCORRETA.
a) A paisagem geográfica é a parte visível do espaço e pode ser descrita a partir 
dos elementos ou dos objetos que a compõem. A paisagem é formada apenas por 
elementos naturais; quando os elementos humanos e sociais passam a integrar a 
paisagem, ela se torna sinônimo de espaço geográfico.
b) O espaço geográfico é (re)construído pelas sociedades humanas ao longo do tem-
po, através do trabalho. Para tanto, as sociedades utilizam técnicas de que dispõem 
segundo o momento histórico que vivem, suas crenças e valores, normas e interesses 
econômicos. Assim, pode-se afirmar que o espaço geográfico é um produto social e 
histórico.
c) O lugar é concebido como uma forma de tratamento geográfico do mundo 
vivido, pois é a parte do espaço onde vivemos, ou seja, é o espaço onde moramos, 
trabalhamos e estudamos, onde estabelecemos vínculos afetivos.


--- Página 38 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
38   	
	
Ciências Humanas 
d) Historicamente, a concepção de território associa-se à ideia de natureza e sociedade 
configuradas por um limite de extensão do poder. A categoria território possui uma 
relação estreita com a de paisagem e pode ser considerada como um conjunto de pai-
sagens contido pelos limites políticos e administrativos de uma cidade, estado ou país.
(UEPB) De acordo com a composição “Triste Partida” de Patativa do Assaré, nas 
estrofes que dizem
No topo da serra
Oiando pra terra
Seu berço, seu lar
[...]
Aquele nortista
Partido de pena
De longe acena
Adeus meu lugar...
 
A categoria geográfica “lugar” que aparece no fragmento do texto está empregada
a) com o sentido de paisagem, pois é do topo da serra que o retirante delimita visu-
almente o que ele denomina como o seu lugar.
b) erroneamente porque ninguém pode ter o sentimento de identidade e de per-
tencimento a uma terra inóspita que só lhe causa sofrimento. O lugar é para cada 
pessoa o espaço onde consegue se reproduzir economicamente.
c) com o sentido de território, pois trata-se de um espaço apropriado pelo fazendei-
ro, o qual exerce sobre o mesmo uma relação de poder.
d) corretamente porque está impregnada de emoções e de afetividade. Há uma 
identidade de pertencimento para com esta parcela d espaço.
e) com conotação de região natural, pois trata-se do Sertão nordestino de abrangên-
cia do clima semiárido de chuvas escassas e irregulares e da presença da vegetação de 
caatinga.
3 - (Unics) A que categoria geográfica se refere Milton Santos neste fragmento de 
texto?
“Formado por um conjunto indissociável, solidário e também contraditório, de 
sistemas de objetos e sistemas de ações, não considerados isoladamente, mas como 
o quadro único no qual a história se dá.”  (SANTOS, M., 2004:63).
Assinale a alternativa correta:


--- Página 39 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
39
a) Paisagem
b) Espaço geográfico
c) Território
d) Lugar
e) Região
4 - (ESPM) O patrimônio cultural brasileiro é dos mais variados e apresenta íntima 
relação com o espaço geográfico. Ao lado e abaixo temos dois momentos da arqui-
tetura brasileira que remetem a esta reflexão.
Sobre isso, podemos afirmar:
(www.vitruvius.com.br - 05/08)
a) A paisagem é um conceito geográfico caracterizado pela combinação do território 
com a cultura, como comprova a arte gótica exposta nas duas imagens.
b) A produção do espaço é uma ação exclusivamente antrópica em que o meio 
físico não apresenta relevância em sua construção.
c) O espaço é uma acumulação desigual de tempos, como pode ser observado nas 
arquiteturas barroca e moderna, expostas nas imagens.
d) O espaço é estático, a cultura, dinâmica e o papel da geografia é fazer a descrição 
do momento presente, como ocorrem nas imagens do século XX, expostas acima.
e) A globalização impôs tal padronização cultural aos lugares que extinguiu a pre-
servação da arquitetura histórica, legando ao território, uma convivência exclusiva 
com a arte contemporânea.


--- Página 40 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
40   	
	
Ciências Humanas 
Respostas
1) A
2) D
3) B
4) C 
2.2 As características climáticas do território brasileiro
A relação entre clima e extensão territorial
A extensão territorial de um país, no sentido geográfico norte-sul, é deter-
minante para as diversas ocorrências climáticas e variadas temperaturas espalhadas 
pelas mais diversas regiões. Assim, quanto maior for a extensão geográfica norte-sul 
de um país, maior será a sua diversidade de climas.
O Brasil possui 92% de seu território localizado na Zona Intertropical 
do planeta e 8% na Zona Temperada do Sul, além de grande extensão no sentido 
norte-sul. Essas características conferem ao país a predominância de climas quentes 
e úmidos, ocorrendo maior variação térmica e estações do ano mais definidas apenas 
nas áreas concentradas ao sul do Trópico de Capricórnio.
Tipos e características dos climas brasileiros
Grosso modo, o Brasil possui dois macroclimas: Equatorial e Tropical. 
Este segundo recebe denominações regionais de acordo com sua atuação e dinâmicas 
regionais. 
Os climas brasileiros e suas principais características estão assim divididos:
Clima Equatorial
É predominante na Região Norte do Brasil, abrangendo, também, o Mato 
Grosso (Região Centro-Oeste) e Maranhão (Região Nordeste).
Caracteriza-se por ser quente (temperaturas acima de 24ºC) e úmido (to-
tais anuais acima de 2.500mm), possuir baixa amplitude térmica, elevada umidade 
do ar, sendo brandos ou inexistentes os períodos de estiagem. No Brasil, o Clima 
Equatorial é fortemente influenciado pelas Massas de Ar Equatorial Continental e 
Equatorial Atlântica, ambas quentes e úmidas. A ocorrência de baixas temperatu-
ras (fenômeno da friagem), embora rara, se dá quando, no inverno, a Massa Polar 
Atlântica atravessa as terras baixas do interior do país, canalizando nessa região o ar 
frio oriundo das porções sul do território.


--- Página 41 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
41
A vegetação que desabrocha no Clima Equatorial destaca-se por possuir 
grande biodiversidade, ser latifoliada, e predominar árvores de médio e grande porte, 
como é o caso da Floresta Amazônica, no Brasil.
Clima Tropical
Também denominado Tropical Continental ou Tropical Semiúmido, é ca-
racterístico da Região Centro-Oeste, com ocorrência em porções das Regiões Sudeste 
e Nordeste. 
Trata-se de um tipo climático quente, com duas estações distintas: verão 
úmido e inverno seco. As temperaturas são altas (média anual em torno de 20°C), 
com presença de umidade e índice de chuvas de médio a elevado.
O cerrado e o complexo do Pantanal são as vegetações predominantes nes-
se tipo climático.
Clima Tropical Semiárido
Conhecido também apenas como “Semiárido”, é o tipo climático brasilei-
ro com menor umidade, sendo predominante na Região Nordeste, em especial em 
seu sertão, abrangendo o norte de Minas Gerais.
É tipo climático quente (média anual de 28ºC) e seco, onde a pluviosidade 
anual oscila entre 300 a 800mm. Inexistem massas de ar úmidas atuando na região, o 
que auxilia na compreensão do baixo índice pluviométrico. O desequilíbrio hídrico 
presente na região leva à formação de rios intermitentes. A escassez de chuvas, soma-
da a práticas políticas, fazem da seca um instrumento de flagelo à população, a qual, 
muitas vezes, tem que caminhar quilômetros para conseguir água, nas raras fontes 
espalhadas pela região semiárida.
O sertão nordestino configura-se em uma das regiões semiáridas mais po-
voadas do mundo, sendo a caatinga o ecossistema de destaque desse clima.
Tropical Litorâneo
Identificado também como Tropical Atlântico, esse tipo climático geogra-
ficamente se estende, na costa atlântica, entre os Estados de São Paulo e Rio Grande 
do Norte. 
Possui médias térmicas elevadas, durante todo o ano, podendo ter quedas 
de temperaturas no inverno, na Região Sudeste, devido à atuação da Massa Polar 
Atlântica.


--- Página 42 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
42   	
	
Ciências Humanas 
Duas formações são representativas desse clima: mata atlântica e os mangues.
Tropical de Altitude
Abrange as regiões mais altas do Planalto Atlântico do Sudeste. 
Geograficamente, atravessa trechos dos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de 
Janeiro, Espírito Santo, Norte do Paraná e sul do Mato Grosso do Sul. A tempera-
tura apresenta valores entre 18ºC e 22ºC. Por sofrer influência da Massa Tropical 
Atlântica, há chuvas no verão. No inverno, as geadas são frequentes, devido à presen-
ça da Massa Polar Atlântica. 
Subtropical
Variação climática típica da Região Sul, ocorrendo ainda nas porções me-
ridionais dos Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul, o Clima Subtropical apre-
senta as menores temperaturas do país. A alta latitude, somada à intensa atuação da 
Massa de Ar Polar, são os fatores determinantes para a baixa temperatura.
Durante o inverno, as temperaturas se apresentam muito baixas, chegan-
do a ser negativas em alguns pontos. No verão, as temperaturas são elevadas. Essa 
combinação de fatores faz com que o Clima Subtropical revele grandes amplitudes 
térmicas. Outra característica desse clima é a regularidade na distribuição de chuvas 
anuais.
Campos e florestas são as formações vegetais predominantes.
Figura 1: Mapa – Climas Brasileiros
Fonte: Disponível em: <www.geografiaparatodos.com.br>. Acesso em: 2 jul. 2015


--- Página 43 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
43
Texto Complementar
O clima e a vida das pessoas
O clima influencia de diversas maneiras a vida das pessoas, por exemplo, 
o tipo de moradia, vestuário, as atividades econômicas e os processos migratórios. 
O Brasil, com sua grande extensão territorial, engloba uma série de fatores climá-
ticos diferentes que devem ser considerados na arquitetura e na engenharia civil. O 
formato das moradias, sua posição em relação ao movimento do Sol e a direção dos 
ventos, o tipo de telhado considerando o regime de chuvas, a permeabilidade do 
solo, tudo isso, entre outros aspectos, deve ser reconhecido na execução de projetos 
arquitetônico.
É importante destacar que as atividades humanas podem sofrer adaptações 
paras as diferentes condições climáticas. Na prática da agricultura, por exemplo, um 
sistema de irrigação torna possível produzir diversas culturas em áreas de clima árido 
e semiárido.
Entretanto, existem regiões em que os habitantes são mais afetados pelas 
condições climáticas durante um maior espaço de tempo. Regiões nessa situação e 
seus habitantes necessitam de ações públicas no sentido de minimizar impactos nega-
tivos. No Brasil, a seca prolongada na região de clima semiárido do Sertão nordestino 
é um fenômeno natural que tem registro desde a colonização, mas ainda é motivo 
para agravar a fome e para provocar o êxodo rural de grupos que ainda ali vivem; 
várias pessoas migram para as cidades em busca de melhores condições de vida, es-
pecialmente o que dependem da agricultura de subsistência e da criação de animais, 
proprietários ou não de terras. No entanto, é importante afirmar que a seca não é 
responsável pela miséria no Sertão nordestino, embora possa agravá-la. A miséria 
nessa região decorre de muitos problemas associados, como concentração de terras, 
distribuição desigual de renda, pouco acesso à infraestrutura de serviços entre outros.
Fonte: JOIA, Antonio L.; GOETTEMS, Arno G. Geografia: leituras e interpretações. São Paulo: Leya, 
1993. p. 176-177.


--- Página 44 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
44   	
	
Ciências Humanas 
Exercícios
1- (UFRR) Observe atentamente o mapa a seguir:
 
Com base no mapa acima, assinale a opção que indica corretamente a classificação 
de climas (que leva em consideração as massas de ar) de cada região numerada:
a) I- Tropical; II - Equatorial úmido; III - Subtropical úmido; IV - Tropical 
semiárido;
V - Litorâneo úmido.
b) I - Equatorial úmido; II - Tropical semiárido; III - Tropical; IV - Subtropical 
úmido; V- Litorâneo úmido.
c) I - Tropical úmido; II - Tropical seco; III - Tropical semiárido; IV - Tropical lito-
râneo; V - Subtropical frio.
d) I - Tropical; II - Equatorial úmido; III - Tropical seco; IV - Tropical litorâneo; 
V - Subtropical frio.
e) I - Equatorial úmido; II - Tropical; III - Tropical semiárido; IV - Litorâneo 
úmido;
V - Subtropical úmido.
2 - (UESPI) O Brasil, em face de sua enorme dimensão e da influência de outros 
fatores estáticos e dinâmicos, possui uma grande variedade de tipos climáticos. 
Assinale o tipo climático que domina na Região Sul do país.
a) Frio Oceânico
b) Tropical de Altitude
c) Subtropical
d) Temperado Continental
e) Subequatorial


--- Página 45 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
45
3 - (FURG-RS) O Clima subtropical úmido, no sul do país, é caracterizado por 
invernos relativamente rigorosos, com a ocorrência esporádica de precipitação de 
neve em determinadas áreas.
Assinale a alternativa que apresenta os fatores climáticos que influenciam a precipi-
tação de neve em determinadas áreas do sul do país.
a) Latitude, altitude e massa de ar.
b) Altitude, maritimidade e continentalidade.
c) Latitude, altitude e maritimidade.
d) Maritimidade, relevo e massas de ar.
e) Depressões, altitude e massas de ar.
4 - (UFRGS)
 O sistema de alerta baseado em satélites do Instituto Nacional de Pesquisas 
Espaciais (INPE) detectou 498 Km2 de desmatamentos na Amazônia Legal por cor-
te raso ou degradação progressiva, em agosto de 2009. Desse total, 301 Km2 foram 
registrados no Pará.
A cada quinzena, os dados são enviados ao IBAMA, responsável pela fiscalização 
das áreas. O sistema indica tanto áreas de corte raso – quando os satélites detectam 
a completa retirada da floresta nativa – quanto áreas classificadas como degradação 
progressiva, que revelam o processo de desmatamento na região.
Adaptado de: www.inpe.br.
O texto faz referência a uma região em que predomina o clima
a) tropical úmido. 
b) tropical semiárido. 
c) tropical semiúmido. 
d) subtropical úmido. 
e) equatorial. 
 
Respostas
1) E
2) C
3) A
4) E


--- Página 46 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
46   	
	
Ciências Humanas 
2.3 As questões ambientais contemporâneas: mudança climática, ilhas de 
calor, efeito estufa, chuva ácida e a destruição da camada de ozônio
Revolução industrial: um marco da questão ambiental contemporânea
Desde que surgiu no planeta, o homem modifica o espaço, transformando 
a natureza para sua melhor subsistência. Contudo, é a partir da Revolução Industrial, 
inaugurada no século XVIII, em terras inglesas, que as atividades antrópicas começa-
ram a causar maior impacto na natureza. A produção e o estímulo do consumo em 
massa, a urbanização e a substituição das fontes de energia por combustíveis fósseis 
ditaram um novo ritmo socioambiental ao mundo.
Ilhas de Calor
Caracterizando-se por ser uma das mais notáveis demonstrações da ação 
antrópica sobre o espaço, as Ilhas de Calor são fenômenos que ocorrem nos grandes 
centros urbanos e são caracterizados pela elevação de temperatura em alguns pontos 
da cidade, sendo mais comuns nas áreas centrais do que na periferia. Em média, 
os centros urbanos ficam em torno de 7ºC mais quentes, quando comparados às 
periferias.
As Ilhas de Calor se originam devido à poluição atmosférica, alta densida-
de demográfica, pavimentação, remoção da cobertura vegetal, construção de prédios 
barrando a passagem do vento, grande quantidade de veículos e outros fatores que 
contribuem para o aumento da retenção de calor na superfície.
Efeito Estufa
É importante ressaltar que o Efeito Estufa é um fenômeno natural e de 
suma importância para a manutenção da vida na Terra. Acredita-se que, sem a exis-
tência do Efeito Estufa, as temperaturas no planeta ficariam em torno de 15ºC nega-
tivos, impossibilitando as formas de vida como hoje as conhecemos.
O grande problema reside na intensificação desse fenômeno, causada pela 
permanente queima de combustíveis fósseis e impulsionada pelo período pós-Revo-
lução Industrial, o que ocasionou desequilíbrio na composição atmosférica.
Os raios solares, quando atingem a Terra, têm parte de seu calor absorvido 
pela superfície, enquanto o restante é “devolvido” para a atmosfera. Contudo, com 
presença cada vez mais constante de poluentes atmosféricos, forma-se uma camada 
impedindo que o calor se dissipe por completo, fazendo o papel de estufa e aumen-
tando a temperatura interna do planeta.


--- Página 47 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
47
Chuva Ácida
Toda chuva, naturalmente, possui certo grau de acidez, independentemen-
te da poluição atmosférica. Esse grau de acidez não é prejudicial ao meio ambiente. 
Todavia, a acidez aumenta e se torna danosa, quando reage com outros elementos, 
como o dióxido de enxofre (SO2) e o dióxido de nitrogênio (NO2), gases oriundos da 
queima de combustíveis fósseis. Esses ácidos são dissolvidos pelas gotas de chuva e se 
precipitam como chuva ácida. A circulação atmosférica faz com que essas precipita-
ções ácidas se materializem a quilômetros de distância de sua origem.
Entre os principais problemas ambientais proporcionados pela chuva áci-
da, estão: 
•	
Prejuízos à vegetação natural e às plantações;
•	
Destruição da vida vegetal e animal em lagos e rios;
•	
Efeitos insalubres, uma vez que a corrosão do solo libera metais pesados;
•	
Corrosão de monumentos, paredes de edifícios, veículos e estátuas;
•	
Contaminação de lençóis freáticos.
As manchas industriais da Europa, Estados Unidos, Japão e China são as 
regiões do planeta onde a chuva ácida mais se faz presente.
No Brasil, a chuva ácida é mais comum nas áreas dos grandes centros in-
dustriais, como Cubatão (SP), as zonas metalúrgicas de Minas Gerais e as regiões 
carboníferas no litoral de Santa Catarina.
Destruição da Camada de Ozônio
A Camada de Ozônio tem importância vital para a vida na Terra, por pro-
teger o planeta dos raios ultravioletas emitidos pelo sol. Porém, com a emissão de 
certos tipos de gases como, por exemplo, o clorofluorcaboneto (CFC), quando asso-
ciada aos raios ultravioletas, causam a sua destruição.
A sua diminuição provoca sérios problemas de saúde, como catarata e 
câncer de pele, além de danos aos ecossistemas. A rarefação da Camada de Ozônio 
acontece mais intensamente em regiões temperadas do Hemisfério Norte, região do 
Ártico e Antártida.


--- Página 48 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
48   	
	
Ciências Humanas 
Texto Complementar
Derretimento de geleiras na Antártida é ‘irrefreável’, dizem cientistas
Dois novos estudos mostram que a água morna dos oceanos está corroendo a 
base da camada de gelo, em um processo que não pode mais ser interrompido
O derretimento das geleiras da Antártida Ocidental está avançando de for-
ma gradual e “irrefreável”, afirmaram dois novos estudos científicos. De acordo com 
os levantamentos, o derretimento que já começou não deve ter efeitos imediatos nos 
oceanos, mas poderá adicionar até 3,6 metros ao nível do mar nos próximos séculos, 
um ritmo de elevação mais rápido do que o previsto anteriormente.
Os resultados dos estudos foram divulgados em uma entrevista coletiva 
convocada pela Nasa nesta segunda-feira. Os pesquisadores afirmaram que é provável 
que o derretimento ocorra por causa do aquecimento global provocado pelo homem e 
pelo buraco na camada de ozônio, que mudaram os ventos da Antártida e aqueceram 
a água que corrói as bases do gelo. Fatores naturais, no entanto, também podem estar 
entre as causas, acrescentaram os cientistas.
Em um dos estudos, a agência espacial americana analisou 40 anos de 
dados de solo, aviões e de satélite sobre o que os pesquisadores chamam de “o ponto 
fraco da Antártida Ocidental” que mostram que o colapso das geleiras da região está 
sendo provocado pela água morna do oceano que se infiltra por baixo da camada 
de gelo, acelerando o seu derretimento. “Parece estar acontecendo rapidamente”, 
disse o glaciologista da Universidade de Washington, Ian Joughin, autor de um dos 
levantamentos.
‘Reação em cadeia’
Outro cientista envolvido nas pesquisas classificou o processo como “irre-
freável” e explicou que nenhuma ação humana ou mudança climática poderá deter o 
derretimento, embora ele possa ser reduzido. “O sistema está em uma espécie de rea-
ção em cadeia que é irrefreável”, disse o glaciologista da Nasa, Eric Rignot, principal 
autor de um dos estudos. “Cada processo nesta reação está alimentando o próximo.” 
Segundo ele, limitar as emissões de combustíveis fósseis para reduzir a mudança cli-
mática provavelmente não irá parar o derretimento, mas pode diminuir a velocidade 
do problema.
Fonte: Veja.com/Ciência, 13 maio 2014. Disponível em: <http://veja.abril.com.br/noticia/ciencia/der-
retimento-de-geleiras-na-antartida-e-irrefreavel-dizem-cientistas/>. Acesso em: 7 jul. 2015.


--- Página 49 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
49
Sugestões de Leituras
ANGELO, Cláudio. O aquecimento global. São Paulo: Publifolha, 2008.
PEARCE, Fred. O aquecimento global: causas e efeitos de um mundo mais quente. 
São Paulo: Publifolha, 2002. (Série Mais Ciência).
Sugestões de Vídeos
A ÚLTIMA hora. Direção de Leila Conners Peterson, Nádia Conners. EUA, 2007. 
Duração: 95 min.
O DIA depois de amanhã. Direção de Roland Emmerich. EUA, 2004. Duração: 
124 min.
Exercícios
1 - (UCS) O efeito estufa é um processo em que o calor proveniente do Sol é ab-
sorvido pela Terra e posteriormente é irradiado para a atmosfera, onde parte desse 
calor fica retido devido à presença de gases, como o vapor d’água, o gás carbônico e 
o metano.
Analise a veracidade (V) ou a falsidade (F) das afirmações a seguir, relacionadas ao 
efeito estufa.
(    ) O efeito estufa é um processo natural que, se não existisse, tornaria a Terra um 
planeta gelado e inabitável para a maioria dos seres vivos.
(    ) O aumento da emissão de gases, como o gás carbônico e o metano, pode gerar 
um aumento na retenção de calor na atmosfera, aquecendo nosso planeta.
(    ) Uma fonte emissora de metano é o rebanho de gado bovino, pois tais animais 
eliminam grandes quantidades desse gás, proveniente do metabolismo dos seus tratos 
digestórios.
(    ) A quantidade de gás carbônico na atmosfera vem aumentando desde a Revolução 
Industrial.
Assinale a alternativa que preenche corretamente os parênteses, de cima para baixo.
a) V – F – F – V
b) F – V – V – F
c) F – F – V – F
d) V – V – F – V
e) V – V – V – V


--- Página 50 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
50   	
	
Ciências Humanas 
2 - (PUCPR)  Monumentos históricos e outras construções são atingidos pela 
_______________________, fenômeno que ocorre especialmente nas grandes ci-
dades, nas quais existe grande concentração de indústrias e veículos automotores ou 
ainda onde se localizam usinas termoelétricas.
 A lacuna acima é CORRETAMENTE preenchida com:
a) Inversão térmica.
b) Aurora boreal.
c) Chuva ácida.
d) Cinzas vulcânicas.
e) Enchentes de outono.
3 - (UFVJM) A queima de combustíveis fósseis condiciona diversos fenômenos at-
mosféricos nocivos ao meio ambiente.
ASSINALE a alternativa que apresenta um fenômeno atmosférico que NÃO se ori-
gina da queima de combustíveis fósseis.
a) Chuva ácida.
b) Ilhas de calor.
c) Efeito estufa.
d) Camada de ozônio.
4 - (UNESP) O efeito estufa é um fenômeno natural e consiste na retenção de calor 
irradiado pela superfície terrestre, pelas partículas de gases e água em suspensão na 
atmosfera que garante a manutenção do equilíbrio térmico do planeta e da vida. O 
efeito estufa, de que tanto se fala ultimamente, resulta de um desequilíbrio na com-
posição atmosférica, provocado pela crescente elevação da concentração de certos 
gases que têm a capacidade de absorver calor.
Qual das ações a seguir seria mais viável para minimizar o efeito acelerado do aque-
cimento global provocado pelas atividades do homem moderno?
a) Redução dos investimentos no uso de tecnologias voltada para a captura e seques-
tro de carbono.
b) Aumento da produção de energia derivada de fontes alternativas, como o xisto 
pirobetuminoso e os micro-organismos manipulados geneticamente.
c) Reduzir o crescimento populacional e aumentar a construção de usinas termelétricas.
d) Reflorestamento maciço em áreas devastadas e o consumo de produtos que não 
contenham CFCs (clorofluorcarbonetos).
e) Criação do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL) pelo Brasil e do Painel 
Intergovernamental sobre Mudança Climática (IPCC) pelos EUA.


--- Página 51 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
51
Respostas
1) E
2) C
3) D
4) D
2.4 Estrutura interna da Terra
Conhecer a estrutura interna da Terra é de fundamental importância para 
o entendimento dos fenômenos que despontam em sua superfície, como vulcanis-
mo, terremoto e atividade mineradora.
A estrutura interna do planeta é formada por três tipos de camadas.
Camadas Internas da Terra
Núcleo
Constituído por ferro misturado com outros elementos (níquel, silício e 
carbono). Possui altas temperaturas e está dividido em núcleo externo (líquido) e 
núcleo interno (sólido).
Manto
Camada intermediária, o manto é composto de material de maior densi-
dade, possuindo em sua composição ferro, magnésio e silício. É nessa região que se 
encontra um material pastoso denominado magma.
Crosta Terrestre
Das três camadas que compõem a estrutura interna da Terra, a crosta ter-
restre é a mais superficial e menos densa de todas. Trata-se de uma camada des-
contínua, formada por fragmentos que flutuam sobre o manto, gerando incessante 
atividade geológica na superfície terrestre (tectonismo).


--- Página 52 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
52   	
	
Ciências Humanas 
Texto complementar
A crosta em movimento
Em 1912, o cientista alemão Alfred Wegener (1880-1930) elaborou a 
Teoria da Deriva dos Continentes. Observando semelhanças entre os contornos da 
América, da Europa e da Ásia, e também entre as rochas que os formam, Wegener 
propôs que, há cerca de 200 milhões de anos, os continentes estariam todos unidos, 
formando um único bloco, a Pangeia. Esta teria se partido, separando-se em dois 
grandes blocos continentais: Gondwana e Laurásia. Posteriormente, outras frag-
mentações deram origem aos atuais continentes, em tempos geológicos mais recentes.
A teoria foi contestada pela maior parte da comunidade científica da época. 
Um dos poucos que a apoiaram, o geólogo britânico Arthur Holmes (1860-1965), 
elaborou, em 1928, a hipótese da expansão dos fundos oceânicos, baseando-se no 
movimento de convecção do magma na astenosfera. Para Holmes, esse movimento 
teria empurrado os continentes.
Em 1967, o geofísico estadunidense William Jason Morgan (1935 -) con-
firmou a hipótese de Holmes: os fundos oceânicos se deslocam e se expandem a 
partir das dorsais, as cordilheiras situadas na porção central dos oceanos, chamadas 
meso-oceânicas. Constatou-se também que a idade das rochas dos fundos dos oce-
ânicos aumenta à medida que elas se distanciam das dorsais, ou seja, quanto mais 
próximas dos continentes, mais antigas são as rochas.
A partir dessas constatações, chegou-se à conclusão de que o envoltório 
da Terra (a crosta terrestre) é descontínuo e fragmentado em vários blocos, os quais 
são formados por partes continentais e oceânicas (o fundo ou assoalho dos oceanos). 
Cada bloco corresponde a uma placa tectônica que se desloca pelos movimentos de 
convecção do magma. A deriva dos continentes, a formação das cordilheiras mon-
tanhosas e de outras formas de relevo, os terremotos, os tsunamis passaram a ser 
compreendidos melhor pela Teoria da Tectônica de Placas.
Fonte: LUCCI, Elian Alabi et al. Território e sociedade no mundo globalizado. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 
2013. p. 63-64.
Sugestões de Leituras
TEIXEIRA, Wilson et al. (Org.). Decifrando a terra. 2. ed. São Paulo: Companhia 
Editora Nacional, 2009.
VERNE, Júlio. Viagem ao centro da Terra. São Paulo: FTD, 2007.


--- Página 53 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
53
Sugestão de Vídeo
TERRA: um planeta fascinante. EUA, Discovery Channel, 2002. Duração: 100 min.
Exercícios
1 - (UPE) As lavas mais antigas estão justamente nas ilhas mais afastadas da Cadeia 
Médio-Atlântica; por outro lado, as mais jovens são encontradas nas ilhas adjacentes 
à referida Cadeia. Esta ocupa posição mediana no Atlântico, acompanhando parale-
lamente as sinuosidades da costa da África e da América do Sul. Portanto, o assoalho 
submarino está em processo de expansão.
Esses dados mencionados apoiam a ideia de um importante modelo teórico empre-
gado pela Geografia Física e pela Geologia. Qual alternativa contém esse modelo?
a) Uniformitarismo das cadeias oceânicas
b) Teoria da Tectônica Global
c) Modelo da Litosfera Quebradiça
d) Teoria do Quietismo Crustal
e) Migração dos Polos Geográficos
2 - (UECE) A parte sólida e a parte com material em estado de fusão da Terra cor-
respondem, respectivamente, à
a) criosfera e à litosfera.
b) litosfera e ao magma.
c) hidrosfera e ao magma.
d) troposfera e à criosfera.
3 - (UDESC) A Teoria da Deriva dos Continentes foi enunciada pelo cientista ale-
mão Alfred Lothar Wegener, em 1912. Segundo este autor a Terra teria sido formada 
inicialmente por um único e enorme supercontinente que foi se fragmentando e se 
deslocando continuamente desde o período Mesozoico, como se fosse uma espécie 
de nata flutuando sobre um magma semilíquido e passeando em diferentes direções.
Assinale a alternativa que contém o nome com o qual foi batizado este superconti-
nente inicial.
a) Gaia   
b) Placas Tectônicas   
c) Folhelhos de Wegener   
d) Riftis   
e) Pangeia 


--- Página 54 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
54   	
	
Ciências Humanas 
Respostas
1) B
2) B
3) E
2.5 Estruturas do solo e do relevo – agentes internos e externos 
modeladores do relevo
Agentes Modeladores do Relevo
Agentes Internos
Também denominados forças endógenas, os agentes internos são respon-
sáveis por dar forma ao relevo.
Tectonismo ou Movimentos Tectônicos
Deslocamentos lentos das placas tectônicas. Podem ser verticais (epirogê-
nese) ou horizontais (orogênese).
Para se medir a intensidade e a magnitude dos terremotos, usa-se a Escala 
Richter.
Escala Richter
2,4 ou menos
Praticamente não é sentido, mas pode ser gravado em sismógrafo.
2,5 a 5,4
É eventualmente percebido e provoca danos menores, como a quebra de vidros 
e de objetos.
5,5 a 6,0
Ligeiros danos, como rachaduras em edifícios e outras estruturas. Apenas edifi-
cações precárias podem desabar.
6,1 a 6,9
Pode causar uma série de danos em áreas muito povoadas. Derruba várias edifi-
cações, causa o transbordamento de rios, danos nas estradas, entre outros.
7,0 a 7,9
Grande terremoto. A destruição é de grande proporção no local do epicentro.
8,0 ou maior
Grande terremoto. Pode destruir totalmente comunidades perto do epicentro e 
se propaga para locais mais distantes
Quadro 8: Escala Richter
Fonte: U.S. GEOLOGICAL SURVEY. Disponível em: <www.usgs.gov>. Acesso em: dez. 2002. (Apud 
LUCCI et al., 2013, p. 69).


--- Página 55 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
55
Vulcanismo
Fendas na crosta terrestre por meio das quais o magma é expelido à super-
fície, os vulcões se constituem em dois tipos: explosivo e não explosivo.
Os explosivos surgem nos pontos de encontro das placas tectônicas como, 
por exemplo, os que integram o Círculo do Fogo do Pacífico.
Por sua vez, os não explosivos, como os localizados no Havaí, acontecem 
no meio de uma placa tectônica, distante do atrito entre elas.
Abalos Sísmicos
Os abalos sísmicos são tremores causados pela movimentação das placas 
tectônicas. Propagam-se a partir do hipocentro (área de contato entre as placas), 
atingindo regiões distantes do epicentro (ponto de contato na superfície).
Quando ocorrem em áreas continentais, são chamados de terremotos; ma-
remoto é o nome dado quando esse fenômeno acontece em águas oceânicas. 
Agentes Externos
Também chamados de forças exógenas, os agentes externos são responsá-
veis por modelar o relevo.
Erosão e Intemperismo
Composta por desgaste, transporte e acúmulo de sedimentos, a erosão é 
um processo natural que provoca desgastes nas rochas e nos solos.
Intemperismo é o conjunto de processos que gera a degradação das rochas. 
O intemperismo pode ser físico (mecânico), pela variação de temperaturas entre 
o dia e a noite e, no decorrer das estações do ano; químico, efetuado pela atuação 
hídrica; e biológico, quando há a transformação das rochas a partir da ação de seres 
vivos, como bactérias ou até mesmo animais.
Ventos 
Os ventos são os responsáveis pelo processo de erosão e deposição de se-
dimentos. Os desertos, por exemplo, são formados em grande parte pela atuação da 
erosão eólica.


--- Página 56 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
56   	
	
Ciências Humanas 
Ação Antrópica
O ser humano tem cada vez mais atuado na transformação dos espaços 
naturais, resultando na modificação do relevo. Ao construir cidades, desviar cursos de 
rios, derrubando florestas, a ação humana altera e acelera o ciclo natural.
Solos
O solo é a camada superficial da litosfera, arável e possuidora de vida mi-
crobiana. Quanto a sua gênese, os solos classificam-se em eluviais (desagregação e 
decomposição das rochas existentes no próprio local de formação) e aluviais (origi-
nados do acúmulo de material transportado pela ação da água e do vento).
Texto complementar
Solo: um complexo Quarto Reino
O solo é o único ambiente onde se encontram reunidos em associação 
íntima os quatros elementos: domínio das rochas ou pedras – litosfera; domínio das 
águas – hidrosfera; domínio do ar – atmosfera; domínio da vida – biosfera. É um 
complexo vivo elaborado na superfície de contato da crosta terrestre, com seus in-
vólucros: atmosfera, hidrosfera e formado de organismos vegetais e animais que lhes 
dão a matéria orgânica.
O solo, no dizer de Dokoutchaiev, é um corpo natural completamente 
diferente do mundo mineral, vegetal e animal, sendo, no entanto, um mundo vivo, 
pois um solo pode ser jovem (incompleto na sua formação), adulto (bem formado), 
velho e morto (fóssil). Por causa de sua gênese, sua evolução e suas propriedades, o 
solo difere dos três reinos da natureza, devendo ser considerado como um quarto 
reino.
Fonte: GUERRA, Antônio T. Dicionário geológico-geomorfológico. Rio de Janeiro: IBGE, 1980. p. 398.
Sugestões de Leituras
BRANCO, Samuel Borges; BRANCO, Fábio Cardinale. A deriva dos continentes. 
São Paulo: Moderna, 2014.
FRANÇOIS, Michel. A geologia em pequenos passos. São Paulo: IBEP, Nacional, 2006.
Sugestão de Vídeo
10.5 - O dia em que a Terra não aguentou. EUA: NBC, 2004. Duração: 153 min.


--- Página 57 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
57
Exercícios
1 - (UFP) A dinâmica interna e a externa da Terra provocam modificações no relevo 
terrestre. São considerados, respectivamente, agentes modeladores internos (endóge-
nos) e externos (exógenos) da Terra:
a) Erosão e intemperismo.
b) Águas correntes e vulcanismo.
c) Geleiras e vento.
d) Vulcanismo e tectonismo.
e) Tectonismo e intemperismo.
2 - (PUCMG)
No contato entre placas litosféricas ocorre a maioria dos fenômenos relacionados ao 
tectonismo e vulcanismo do globo. Essas áreas de contato podem exibir as seguintes 
feições morfológicas, EXCETO:
a) Tsunamis
b) Cadeias de montanhas
c) Vulcões
d) Fossas tectônicas


--- Página 58 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
58   	
	
Ciências Humanas 
3- (UFLA)
 Mortos por causa de terremoto no chile já são mais de 300, diz governo
Tremor de magnitude 8,8 afetou 2 milhões de pessoas, diz presidente
O terremoto de magnitude 8,8 que sacudiu o Chile neste sábado (27/2) causou a morte 
de mais de 300 pessoas, informou durante a noite a diretora do Escritório Nacional de 
Emergência (Onemi, na sigla em espanhol), Carmen Fernández.
Segundo Bachelet, que sobrevoou de helicóptero as áreas atingidas neste sábado (27/2), o 
terremoto afetou 80% do país, e há pelo menos 1 milhão de casas danificadas. A presiden-
te mandou condolência e solidariedade às vítimas e pediu “força” aos cidadãos.
O terremoto, de cerca de um minuto de duração, ocorreu às 3h34 (horário local de verão, 
o mesmo de Brasília) e atingiu a região central do Chile, perto da cidade de Concepción, 
400 km ao sul de Santiago. Na capital chilena, a 325 km de distância, o terremoto estre-
meceu diversos prédios, e várias regiões da cidade ficaram sem energia. Com medo, muitos 
chilenos saíram às ruas.
O tremor foi sentido nos países vizinhos, inclusive no Brasil. O Corpo de Bombeiros e a 
Defesa Civil de São Paulo informaram que receberam chamados para verificar pequenos 
tremores em vários bairros da capital paulista.
http://g1.globo.com/Noticias/Mundo/0,MUL1508896-5602,00.html
As alternativas abaixo apresentam trechos selecionados do texto acima, assim como 
explicações para os mesmos. Assinale a alternativa INCORRETA:
a) “O terremoto de magnitude 8,8...”: refere-se à Escala Richter, utilizada para medir 
terremotos.
b) “... o terremoto afetou 80% do país...”: esse tipo de fenômeno natural deve ser 
classificado como agente endógeno.
c) “... atingiu a região central do Chile...”: nesse país, terremotos são relativamente 
frequentes, pois o país se localiza em uma região de instabilidade geológica.
d) “O tremor foi sentido nos países vizinhos, inclusive no Brasil.”: o fato de o Brasil 
fazer fronteira com o Chile possibilitou essa situação.
4 – (UNESP) As quatro afirmações que se seguem serão correlacionadas aos seguin-
tes termos:
(1) vulcanismo – (2) terremoto – (3) epicentro – (4) hipocentro.


--- Página 59 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
59
a. Os movimentos das placas tectônicas geram vibrações, que podem ocorrer no contato en-
tre duas placas (caso mais frequente) ou no interior de uma delas. O ponto onde se inicia 
a ruptura e a liberação das tensões acumuladas é chamado de foco do tremor.
b. Com o lento movimento das placas litosféricas, da ordem de alguns centímetros por ano, 
tensões vão se acumulando em vários pontos, principalmente perto de suas bordas. As ten-
sões, que se acumulam lentamente, deformam as rochas; quando o limite de resistência das 
rochas é atingido, ocorre uma ruptura, com um deslocamento abrupto, gerando vibrações 
que se propagam em todas as direções.
c. A partir do ponto onde se inicia a ruptura, há a liberação das tensões acumuladas, que 
se projetam na superfície das placas tectônicas.
d. É a liberação espetacular do calor interno terrestre, acumulado através dos tempos, 
sendo considerado fonte de observação científica das entranhas da Terra, uma vez que as 
lavas, os gases e as cinzas fornecem novos conhecimentos de como os minerais são formados. 
Esse fluxo de calor, por sua vez, é o componente essencial na dinâmica de criação e destrui-
ção da crosta, tendo papel essencial, desde os primórdios da evolução geológica.
(Wilson Teixeira, et al. Decifrando a Terra, 2003. Adaptado.)
Os termos e as afirmações estão corretamente associados em
a) 1d, 2b, 3a, 4c.
b) 1b, 2a, 3c, 4d.
c) 1c, 2d, 3b, 4a.
d) 1a, 2c, 3d, 4b.
e) 1d, 2b, 3c, 4a.
Respostas
1) E
2) A
3) D
4) E
2.6 Formação territorial brasileira. As regiões brasileiras. Políticas de 
reordenamento territorial
O Brasil é um país de dimensões continentais, possuindo 8.514.876 km². 
Assim, torna-se importante regionalizar o território, para melhor planejamento e 
administração.


--- Página 60 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
60   	
	
Ciências Humanas 
Entende-se a regionalização como o estabelecimento de determinadas regi-
ões com critérios que podem ser naturais, culturais, históricos ou socioeconômicos.
Em sua formação como país, o Brasil passou por diversas modificações de 
reordenamento territorial. Contudo, é no século XX que surgem as primeiras inicia-
tivas de regionalização, sobretudo com a criação do Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística (IBGE).
As macrorregiões do IBGE
A divisão territorial brasileira mais conhecida e difundida é a elaborada 
pelo IBGE. O Instituto propôs diversas divisões regionais do território brasileiro. 
Atualmente, está em vigor a divisão estabelecida no ano de 1970, que é composta por 
cinco macrorregiões: Centro-Oeste, Nordeste, Norte, Sul e Sudeste. Essas macrorregiões 
são formadas por 27 unidades político-administrativas.
Figura 2: Divisões regionais do território brasileiro
Fonte: Disponível em: <http://www.cartanaescola.com.br/single/show/43>. Acesso em:  11 jul. 2015.
Pedro Geiger e os complexos regionais
Há outra regionalização do espaço brasileiro que se caracteriza por captar a 
situação socioeconômica do território, destacando as relações entre o espaço natural 
e a sociedade. Trata-se da regionalização geoeconômica que divide o país em três 
grandes complexos: Centro-Sul, Nordeste e Amazônia.


--- Página 61 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
61
Elaborados pelo geógrafo Pedro Pinchas Geiger, na década de 1960, e 
diferentemente da proposta elaborada pelo IBGE, os Complexos Regionais não se 
limitam entre as divisas dos Estados. A sua metodologia de análise considera o pro-
cesso histórico de formação do território brasileiro, em especial a industrialização, 
associado aos aspectos naturais.
Assim, o Norte de Minas Gerais encontra-se no Nordeste, enquanto o 
restante do território mineiro pertence ao Centro-Sul. O leste do Maranhão fica no 
Nordeste, enquanto o oeste se encontra na Amazônia. O sul de Tocantins e do Mato 
Grosso integra o Centro-Sul, mas a maior parte desses Estados pertence ao complexo 
da Amazônia.
Figura 3: Os três complexos regionais brasileiros
Fonte: http://conceitosetemas.blogspot.com.br/2011/04/os-complexos-regionais-brasileiros.html
Acesso em 15 jul. 2015
Os “Brasis” de Milton Santos
O geógrafo Milton Santos (1926-2001) e sua equipe apresentam outra 
proposta de regionalização brasileira, com base no desenvolvimento tecnológico e na 
constituição histórica do espaço.


--- Página 62 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
62   	
	
Ciências Humanas 
Dentro dessa proposta, o Brasil fica assim dividido:
Região Concentrada: formada pelas atuais regiões Sudeste e Sul, é com-
posta por intenso sistema de fluxos, elevado índice de urbanização, atividade co-
mercial intensa, além de alto padrão de consumo. É nessa região que ocorre a maior 
difusão do meio técnico-científico-informacional.
Região Centro-Oeste: composta pela atual região Centro-Oeste e mais o 
Estado de Tocantins. Apresenta grande modernização, devido à alta tecnologia em-
pregada no setor agropecuário. O desenvolvimento da agronegócio e a transferência 
da Capital Federal para essa região posssibilitou o surgimento de uma rede urbana 
integrada por sistemas de transportes e comunicação.
Região Nordeste: formada pela atual região Nordeste. As atividades eco-
nômicas modernas e o uso de recursos tecnológicos avançados ainda são restritos 
apenas às grandes metrópoles.
Região da Amazônia: formada pela atual região Norte, com exceção 
de Tocantins, é caracterizada pela baixa densidade demográfica. A Zona Franca 
de Manaus somada à indústria de extração e metalurgia configuram-se em polos 
econômicos. 
Figura 4: Brasil – Divisão Regional segundo Milton Santos
Fonte: <http://pt.slideshare.net/ThiagoSilva33/diviso-regional-do-brasil-13555166>. Acesso em: 15 
jul. 2015. 


--- Página 63 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
63
Texto Complementar
A Região Concentrada
Região concentrada é a área onde os acréscimos de ciência e tecnologia ao 
território se verificam de modo contínuo. Expressão mais intensa do meio técnico-
-científico-informacional, essa região abrange os estados do Sudeste (Espírito Santo, 
Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo), os estados do Sul (Paraná, Santa Catarina 
e Rio Grande do Sul) e dois estados do Centro-oeste (Mato Grosso do Sul e Goiás), 
tendo como polo as metrópoles de São Paulo e do Rio de Janeiro.
Nessa região, a modernização generalizada e a intensa circulação interna 
e com outras regiões e países correspondem a uma marcada divisão territorial do 
trabalho. Sede da agricultura mais moderna do Brasil e do mais expansivo desenvol-
vimento industrial e financeiro, essa área concentra, também, os níveis superiores 
dos sistemas de saúde, educação, lazer e serviços modernos, como a publicidade, 
cujas demandas são garantidas pelo consumo dessa grande concentração produtiva 
e populacional.
As metrópoles de São Paulo e do Rio de Janeiro sediam os escritórios das 
mais poderosas firmas nacionais e das filiais das empresas globais, que têm um papel 
de controle do mercado nacional e de comando do respectivo território. É em São 
Paulo que se elabora e concentra a maior parcela das informações sobre a economia, 
a sociedade e o território.
A acumulação de atividades intelectuais assegura a essa metrópole o predo-
mínio das atividades produtivas de ponta, a função de suporte aos segmentos moder-
nos da economia do país e, em decorrência, um caráter de encruzilhada na expansão 
do meio técnico-científico-informacional. Como o território deve ser usado, hoje, 
com o conhecimento simultâneo das ações empreendidas em lugares distantes, a sua 
função de centro informacional lhe concede uma nova hierarquia no sistema urbano 
brasileiro.
Fonte: Disponível em: <http://aparenciadoespaco.blogspot.com.br/2012_09_01_archive.html>. Acesso 
em: ago. 2015
Sugestões de Leituras
ANDRADE, Manuel Correia; ANDRADE, Sandra Maria Correia. A federação bra-
sileira: uma análise geopolítica e geossocial. São Paulo: Contexto, 1999.
SANTOS, Milton; SILVEIRA, Maria Laura. O Brasil: território e sociedade no iní-
cio do século XXI. 6. ed. Rio de Janeiro: Record, 2006.


--- Página 64 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
64   	
	
Ciências Humanas 
Sugestão de Vídeo
BYE Bye Brasil. Direção de Cacá Diegues. Brasil, 1979. Duração: 105 min.
Exercícios
1 - (CEDERJ)
Os quatro brasis
Poderíamos, grosseiramente, reconhecer a existência de quatro Brasis, ou seja, regiões 
específicas dentro do país. Num desses Brasis, verifica-se a implantação mais conso-
lidada dos dados da ciência, da técnica e da informação, além de uma urbanização 
importante, com um padrão de consumo das empresas e das famílias mais intenso. 
Nele se produzem novíssimas formas específicas de terciário superior, um quaternário 
e um quinquenário ligados à finança, à assistência técnica e política e à informação 
em suas diferentes modalidades.
 SANTOS, M.; SILVEIRA, M. O Brasil. Território e sociedade no início do século 
XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001. p. 268-269. Adaptado.
 A descrição dos aspectos geográficos mencionados individualiza o complexo regional 
denominado:
a) Centro-Sul.
b) Meio Norte.
c) Amazônia.
d) Nordeste.
2 - (PUC-SP) Leia com atenção:
“[...] todo espaço regional é fruto de uma história geológica, geomorfológica, pedo-
lógica e hidrológica, modificado por sucessivas formas de atividades antrópicas, às 
vezes bastante perturbadoras.”
(Aziz Ab’Sáber. Escritos ecológicos. São Paulo: Lazuli Editora, 2006. p. 34)
 
Segundo o autor, vários são os processos que formam o espaço regional. A partir do 
que ele diz, pode-se perceber, nas realidades regionais, que
a) numa região tropical, as ações humanas juntamente com os fenômenos geológicos 
são os principais elementos na constituição do perfil da região.
b) ações humanas como a urbanização e a modificação do curso dos rios, por exem-
plo, somente são importantes na forma de uma região, se forem perturbadoras.


--- Página 65 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
65
c) por serem perturbadoras, especialmente quando mal planejadas, as ações humanas 
terminam dando o tom principal das características de uma região.
d) uma região condensa em suas características a complexidade tanto dos fenômenos 
naturais, como da produção social do espaço.
e) a história dos processos naturais, embora marcada pelos tempos longos da nature-
za, tem menor importância na determinação dos quadros regionais.
3 - (FACASPER) No final da década de 1990, foi proposta uma nova regionalização 
para o país, conforme se pode observar abaixo.
 
(Santos, Milton & Silveira, Maria Laura. O Brasil: Território e sociedade no início do século XXI. Rio 
de Janeiro: Record, 2001. p. 308)
Essa divisão regional foi realizada a partir de critérios
 a) morfoestruturais e climáticos, sendo que 1 corresponde à região de grandes rios 
e terras baixas florestadas que ainda permanecem com grandes espaços praticamente 
intocados.
b) de planejamento estratégico, sendo que 2 corresponde à região com maior número 
de estudos e políticas de intervenção, a exemplo do recente projeto de transposição 
das águas do rio São Francisco.
c) de concentração de meios técnico-científicos e de difusão de informações, sendo 
que 3 corresponde à região que concentra maior número de atividades associadas ao 
processo de globalização.


--- Página 66 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
66   	
	
Ciências Humanas 
d) relacionados à biodiversidade, sendo que 1 e 4 são regiões que se destacam pela 
grande variedade de animais e formações vegetais, a exemplo da floresta Amazônica, 
do Cerrado e do Pantanal.
e) político-administrativos, sendo que 2 e 3 são regiões que englobam mais da meta-
de dos eleitores do país e, portanto, usufruem de maior representatividade popular 
no Congresso Nacional.
4 - (UNIFENAS) O mapa a seguir apresenta a proposta de regionalização do Brasil 
baseada em três grandes complexos regionais ou regiões geoeconômicas.
A regionalização proposta no mapa
I) adota exclusivamente o critério político-administrativo, e suas fronteiras coinci-
dem com as fronteiras dos estados.
II) utiliza critérios abrangentes como o processo de formação histórico e econômico 
do Brasil, associado à modernização brasileira, através de suas atividades produtivas;
III) desconsidera os limites entre os estados como estratégia de valorização da          or-
ganização político-administrativa proposta pelo IBGE, em 1969, para a criação da 
chamada região concentrada.
IV) engloba uma porção do norte de Minas Gerais no complexo nordestino, tendo 
em vista suas características semiáridas e o seu baixo dinamismo econômico regional.
V) inclui o estado do Maranhão, em sua totalidade, no Complexo Amazônico.
Estão corretas apenas
a) I e II.
b) II e IV.
c) III, IV e V.
d) IV e V.
e) I, II, III e IV.


--- Página 67 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
67
Respostas
1) A
2) D
3) C
4) B
2.7 Origem e evolução do conceito de sustentabilidade
“A Terra provê o suficiente para as necessidades de to­dos os homens, mas não para a 
voracidade de todos.”
Mahatma Gandhi (1869-1948), líder político indiano.
O conceito de sustentabilidade está intimamente direcionado à maneira 
pela qual a humanidade produz bens materiais para a melhora de sua qualidade de 
vida. Não raro, tais modos de produção estão alicerçados em uma ideologia consu-
mista, o que acarreta sérios prejuízos aos sistemas naturais.
É com o advento da Revolução Industrial que as atividades humanas co-
meçam a imprimir novo ritmo e significado à natureza. Nascia um “novo mun-
do”, imerso no binômio industrialização-urbanização, em que a sociedade passou a 
consumir produtos industrializados, aumentando consideravelmente a extração de 
recursos naturais para atender à demanda de produção. Contudo, é somente na se-
gunda metade do século XX que o despertar da consciência ecológica se faz perceber, 
ganhando corpo científico. 
Em 1987, foi publicado, pela Comissão Mundial sobre o Meio Ambiente 
e o Desenvolvimento da Organização das Nações Unidas (ONU), o estudo Nosso 
Futuro Comum. Nesse estudo, aparece o conceito de “Desenvolvimento Sustentável”, 
sendo “aquele que atende às necessidades do presente sem comprometer a possibi-
lidade de as gerações futuras atenderem as suas próprias necessidades.” Para tanto, 
exige-se o estabelecimento de políticas governamentais, ações empresariais e da socie-
dade civil, irmanados em um objetivo comum. 
Esse objetivo se viabilizaria com a inserção de novos hábitos de consumo, 
somados à redução das desigualdades sociais. É nesse cenário que emerge o conceito 
de “Consumo Sustentável”. Ou seja, há a necessidade de se modificar os hábitos de 
consumo, para evitar o desperdício. Os produtos consumidos devem satisfazer as 
necessidades reais, além da certificação de que, em seu processo de produção, não 
houve severos danos ao meio ambiente.
Os desequilíbrios ambientais impostos pela ação antrópica, conjugados 
com as situações de injustiças sociais a que substancial parcela da humanidade está 


--- Página 68 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
68   	
	
Ciências Humanas 
condicionada, apontam para a necessidade de novas relações entre as sociedades e, 
destas, com a natureza.
Texto Complementar
O que compõe a Pegada?
A Pegada Ecológica de um país, de uma cidade ou de uma pessoa, cor-
responde ao tamanho das áreas produtivas de terra e de mar, necessárias para gerar 
produtos, bens e serviços que sustentam determinados estilos de vida. Em outras 
palavras, a Pegada Ecológica é uma forma de traduzir, em hectares (ha), a extensão 
de território que uma pessoa ou toda uma sociedade “utiliza”, em média, para se 
sustentar.
Para calcular as pegadas foi preciso estudar os vários tipos de territórios 
produtivos (agrícola, pastagens, oceanos, florestas, áreas construídas) e as diversas 
formas de consumo (alimentação, habitação, energia, bens e serviços, transporte e 
outros). As tecnologias usadas, os tamanhos das populações e outros dados, também 
entraram na conta.
Cada tipo de consumo é convertido, por meio de tabelas específicas, em 
uma área medida em hectares. Além disso, é preciso incluir as áreas usadas para re-
ceber os detritos e resíduos gerados e reservar uma quantidade de terra e água para a 
própria natureza, ou seja, para os animais, as plantas e os ecossistemas onde vivem, 
garantindo a manutenção da biodiversidade.
Os componentes da Pegada Ecológica
Carbono
Representa a extensão de áreas florestais capaz de sequestrar emissões de 
CO2 derivadas da queima de combustíveis fósseis, excluindo-se a parcela absorvida 
pelos oceanos que provoca a acidificação.
Áreas de cultivo
Representa a extensão de áreas de cultivo usadas para a produção de 
alimentos e fibras para consumo humano, bem como para a produção de ração para 
o gado, oleaginosas e borracha.


--- Página 69 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
69
Pastagens
Representa a extensão de áreas de pastagem utilizadas para a criação de 
gado de corte e leiteiro e para a produção de couro e produtos de lã.
Florestas
Representa a extensão de áreas florestais necessárias para o fornecimento de 
produtos madeireiros, celulose e lenha.
Áreas construídas
Representa a extensão de áreas cobertas por infraestrutura humana, inclu-
sive transportes, habitação, estruturas industriais e reservatórios para a geração de 
energia hidrelétrica.
Estoques pesqueiros
Calculada a partir da estimativa de produção primária necessária para sus-
tentar os peixes e mariscos capturados, com base em dados de captura relativos a 
espécies marinhas e de água doce.
De modo geral, sociedades altamente industrializadas, ou seus cida-
dãos, “usam” mais espaços do que os membros de culturas ou sociedades menos 
industrializadas. 
Suas pegadas são maiores pois, ao utilizarem recursos de todas as partes do 
mundo, afetam locais cada vez mais distantes, explorando essas áreas ou causando 
impactos por conta  da geração de resíduos. Como a produção de bens e consumo 
tem aumentado significativamente, o espaço físico terrestre disponível já não é sufi-
ciente para nos sustentar no elevado padrão atual. 
Para assegurar a existência das condições favoráveis à vida precisamos viver 
de acordo com a “capacidade” do planeta, ou seja, de acordo com o que a Terra pode 
fornecer e não com o que gostaríamos que ela fornecesse. Avaliar até que ponto o 
nosso impacto já ultrapassou o limite é essencial, pois só assim poderemos saber se 
vivemos de forma sustentável.
Fonte: Disponível em: <http://www.wwf.org.br/natureza_brasileira/especiais/pegada_ecologica/o_
que_compoe_a_pegada/>. Acesso em: 20 jul. 2015.


--- Página 70 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
70   	
	
Ciências Humanas 
Sugestões de Leituras
DIAS, Genebaldo Freire. 40 contribuições pessoais para a sustentabilidade. São Paulo: 
Gaia, 2005.
GIANSANTI, Roberto. O desafio do desenvolvimento sustentável. São Paulo: Atual, 
1998.
Sugestão de vídeo
SURPLUS. Direção de Erik Gandini. Suécia, 2003. Duração: 54 min.
Exercícios
1 - (UPE) Ao fazer o estudo bibliográfico sobre um determinado assunto do conte-
údo programático do vestibular da Universidade de Pernambuco (UPE), um vesti-
bulando encontrou e anotou a seguinte definição: “É aquele que satisfaz as necessida-
des presentes sem comprometer a capacidade das gerações futuras de suprir suas próprias 
necessidades.”
Trata-se da definição correta de
a) Crescimento neomalthusiano ambiental.
b) Desenvolvimento sustentável.
c) Ecodesenvolvimento neoliberal.
d) Desenvolvimento ambiental.
e) Ecodesenvolvimento darwinista.
2 - (UDESC) A definição de desenvolvimento sustentável mais usualmente utilizada 
é a que procura atender às necessidades atuais sem comprometer a capacidade das ge-
rações futuras. Isso significa optar pelo consumo de bens produzidos com tecnologia 
e materiais menos ofensivos ao meio ambiente, utilização racional dos bens de consu-
mo, evitando-se o desperdício e o excesso e ainda, após o consumo, cuidar para que 
os eventuais resíduos não provoquem degradação ao meio ambiente. Principalmente: 
ações no sentido de rever padrões insustentáveis de consumo e minorar as desigual-
dades sociais. O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar os enormes 
desafios que se acumulam. Abriga elementos fundamentais para o desenvolvimento: 
parte significativa da biodiversidade e da água doce existente no planeta; grande ex-
tensão de terras cultiváveis.
De acordo com esta definição, o desenvolvimento sustentável pressupõe:


--- Página 71 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
71
a) traçar um novo modelo de desenvolvimento econômico para nossa sociedade com o
uso racional dos recursos naturais disponíveis e indisponíveis.
b) a redução do consumo das reservas naturais com a consequente estagnação do 
desenvolvimento econômico e tecnológico;
c) a preservação do equilíbrio global e do valor das reservas de capital natural, o 
que não justifica a desaceleração do desenvolvimento econômico e político de uma 
sociedade;
d) a distribuição homogênea das reservas naturais entre as nações e as regiões em 
nível global e regional.
e) definir os critérios e instrumentos de avaliação do custo-benefício e os efeitos so-
cioeconômicos e os valores reais do consumo e da preservação.
3 - (UERJ)
3ª do plural (Engenheiros do Hawaii)
Corrida pra vender cigarro
Cigarro pra vender remédio
Remédio pra curar a tosse
Tossir, cuspir, jogar pra fora
Corrida pra vender os carros
Pneu, cerveja e gasolina
Cabeça pra usar boné
E professar a fé de quem patrocina
Querem te matar a sede, eles querem te sedar
Eles querem te vender, eles querem te comprar
(...)
 
Corrida contra o relógio
Silicone contra a gravidade
Dedo no gatilho, velocidade
Quem mente antes diz a verdade
Satisfação garantida
Obsolescência programada
Eles ganham a corrida antes mesmo da largada
(...)
letras.terra.com.br
Os diferentes modelos produtivos de cada momento do sistema capitalista sempre 
foram o resultado da busca por caminhos para manter o crescimento da produção e 
do consumo. A crítica ao sistema econômico presente na letra da canção está relacio-
nada à seguinte estratégia própria do atual modelo produtivo toyotista:
a) aceleração do ciclo de renovação dos produtos   
b) imposição do tempo de realização das tarefas fabris   
c) restrição do crédito rápido para o consumo de mercadorias   
d) padronização da produção dos bens industriais de alta tecnologia  


--- Página 72 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
72   	
	
Ciências Humanas 
4 - (IFBA)
O avanço técnico e científico dos séculos XVIII, XIX e XX possibilitado pelo ca-
pitalismo e o crescente processo de industrialização, seja nos países ricos, seja nos 
países pobres, nos capitalistas ou nos socialistas, vêm progressivamente interferindo, 
agredindo e alterando a natureza, em benefício dos interesses imediatos dos homens. 
Assim, para produzir mercadorias e equipamentos, foi necessário instalar extensos 
complexos industriais, e para alimentá-los foi exigida a extração de matérias-primas e 
a exploração de fontes energéticas do mundo todo. É em torno das áreas de concen-
tração industrial que a economia gravita e, para alimentar esse complexo sistema, o 
homem destrói a natureza.
 ROSS, Jurandyr L. S. A Sociedade Industrial e o Ambiente. In: Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 
2008.
Nessa perspectiva analítica, é incorreto afirmar que
a) o agravamento dos problemas ambientais industriais está diretamente relacionado 
à intensificação da urbanização, em especial a partir do século XX, sendo produzi-
da uma volumosa quantidade de resíduos que a natureza, por si só, não consegue 
absorver.
b) nas regiões que, em curto espaço de tempo, se transformaram em áreas indus-
trializadas através da importação de tecnologias e capital e da instalação maciça de 
multinacionais, como ocorreu na América Latina, na Ásia e na África, os problemas 
ambientais urbanos são agravados pelos problemas sociais.
c) o depósito do lixo doméstico em aterros sanitários produz o gás metano – que con-
tribui para o aquecimento global – e também, grande quantidade de material líquido 
rico em nitrogênio – o chorume – que contamina as águas superficiais e subterrâneas.
d) a produção dos efluentes líquidos industriais está associada principalmente às in-
dústrias químicas e petroquímicas, sendo que em geral são depositados em lagoas de 
decantação dada a deficiência de tecnologia e inviabilidade econômica do reaprovei-
tamento desses resíduos.
e) o desenvolvimento de programas e ações sustentáveis, pautadas na criação de usi-
nas de compostagem para a coleta seletiva e a fabricação de adubo orgânico, vem 
favorecendo a diminuição da produção de resíduos sólidos nas metrópoles.
Respostas
1) B
2) E
3) A
4) E


--- Página 73 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
73
2.8 Os grandes domínios de vegetação no Brasil e no mundo
A vegetação sempre está condicionada ao clima. Ou seja, é em função das 
condições climáticas que a vegetação irá se desenvolver, atingindo portes e folhagens 
diferenciados. Assim, há diversas formações vegetais no planeta, tanto quanto a di-
versidade de climas e solos permite.
Grau de Umidade
Quanto ao grau de umidade, as formações vegetais se classificam em qua-
tro grandes grupos:
Halófitas: adaptadas a ambientes salgados.
Xerófitas: comuns em climas áridos e semiáridos.
Higrófitas: típicas de ambientes úmidos.
Hidrófitas: quando sua ocorrência acontece dentro d’água.
Formação
Em relação à formação vegetal, temos as seguintes características:
Árborea: árvores de grande porte.
Herbácea: vegetação de campos.
Litorânea: submetida à ação do mar.
Arbustiva: árvores de pequeno e médio porte.
Desértica: vegetação descontínua.
Folhas
As folhagens assim se apresentam:
Caducifólias: quando as folhas caem em determinada estação do ano.
Perenifólias: perenes, sempre com folhas.
Aciculifoliada: folhas em formas de pontas.
Latifoliada: folhas largas.
Variedade
Divide-se em dois grupos principais:
Homogênea: predomínio de uma espécie.


--- Página 74 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
74   	
	
Ciências Humanas 
Heterogênea: várias espécies no mesmo ambiente.
As grandes formações vegetais do planeta
Em decorrência de chuvas abundantes, altas temperaturas e a intensa lu-
minosidade que favorecem o surgimento e desenvolvimento de inúmeras espécies, 
a maior diversidade de formações vegetais ocorre em regiões de baixa latitude. Ao 
passo que se avança para as altas latitudes, em direção aos polos, onde a luz é escassa 
e as temperaturas são baixas, a diversidade de formações vegetais diminui. 
As principais formações vegetais do planeta estão assim divididas:
Tundra
Vegetação rasteira constituída por musgo, liquens e gramíneas. Por locali-
zar-se em regiões de climas subpolares, desenvolve-se somente durante os três meses 
em que ocorre o verão, onde há degelo.
Floresta Boreal (Taiga)
Bioma típico da zona climática temperada. Formação florestal homogênea 
com predomínio de coníferas. Foi largamente explorada para a retirada de madeira. 
Atualmente, a extração de madeira é obtida através de árvores cultivadas (silvicultura).
Floresta Subtropical e Temperada
Formação florestal caducifólia comum em climas temperados e subtropi-
cais. Em virtude da exploração agrícola e da urbanização, atualmente, restam poucas 
áreas com a cobertura original.
Vegetação Mediterrânea 
Ocorre em regiões de climas mediterrâneos. Caracteriza-se originalmente 
por bosques que se distribuem de forma espaçada. O cultivo da oliveira para fins 
comerciais substituiu as formações originais. Predominam espécies arbustivas, como 
maquis e garrigues, além de árvores de pequeno e médio porte.


--- Página 75 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
75
Pradaria
Vegetação encontrada em clima temperado continental, composta por gra-
míneas, muito utilizada como pastagem. Um dos solos mais férteis do mundo, o 
tchernozion (terras negras), pode ser encontrado nas pradarias da Rússia e Ucrânia.
Estepe
Possui vegetação herbácea. Desenvolve-se em uma faixa de transição en-
tre os climas tropicais e desérticos (Sahel, África) e temperados e desérticos (Ásia 
Central). 
Deserto
Apresenta vegetação xerófita, com raízes profundas para retirar água do 
lençol freático. Os cactos estão entre as espécies mais representativas do bioma. 
Bioma presente principalmente nas regiões entre os trópicos.
Savana
Vegetação complexa que apresenta estrato arbóreo, arbustivo e herbáceo. 
Como característica marcante dessa formação vegetal, tem-se a ocorrência de uma 
estação seca (inverno) e outra chuvosa (verão). Sua área tem sido muito usada para a 
prática da agropecuária.
Floresta Equatorial e Tropical
Formação florestal situada em regiões quentes e úmidas da zona intertropi-
cal. Possui temperaturas e pluviosidade elevadas, o que origina espécies heterogêneas 
e latifoliadas, além de comportar a maior biodiversidade do planeta.
Vegetação de Altitude (Montanha)
As diferenças de altitude ocasionam variações de temperatura e pluviosi-
dade. Assim, na medida em que a altitude se eleva, diminui a temperatura, os solos 
ficam mais rasos e a vegetação mais esparsa. Dessa dinâmica surgem áreas florestais 
nas regiões mais baixas e, nas mais elevadas, campos de altitude.
Características da vegetação brasileira: os domínios morfoclimáticos
Domínios Morfoclimáticos ou Morfoclimatobotânicos correspondem a 
uma classificação criada pelo geógrafo Aziz Nacib Ab´Saber, a qual nos permite co-


--- Página 76 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
76   	
	
Ciências Humanas 
nhecer as características das formações vegetais de maneira integrada com os demais 
aspectos naturais, tais como relevo, estrutura geológica, clima, hidrografia e solo.
Ao todo, o Brasil possui seis domínios morfoclimáticos: Amazônico, 
Cerrado, Mares de Morros, Araucárias, Caatinga e Pradarias. No encontro desses 
domínios, situam-se as chamadas “Faixas de Transição”, que possuem características 
naturais heterogêneas.
Domínio Amazônico
O Domínio Amazônico abrange extensas áreas da Região Norte do 
Brasil, além de penetrar em outros países da América do Sul, como Venezuela, Peru, 
Colômbia, Suriname, Bolívia, Equador e o território da Guiana Francesa. 
Caracterizado como terras baixas florestadas equatoriais, é constituído por 
uma pluralidade vegetal, típica de climas equatoriais úmidos, com três tipos de flo-
restas interdependentes: igapó, várzea e terra firme.
A própria vegetação amazônica recicla os nutrientes necessários a sua exis-
tência (floresta autotrófica), por meio das folhagens que, sobre o solo, se transformam 
em material orgânico. Em virtude disso, a devastação desse domínio morfoclimático 
representa danos irreparáveis ao ecossistema.
Sua diversidade biológica torna-a cada vez mais preciosa para os diversos 
setores industriais e biopirataria.
Domínio do Cerrado
O domínio dos chapadões tropicais, com cerrados e florestas-galerias, ge-
ograficamente ocupa grandes extensões do Brasil Central, sendo marcado por verões 
chuvosos e invernos secos. Os solos desse domínio possuem baixa fertilidade natural, 
sendo a acidez corrigida pelo processo de calagem. Nesse domínio, encontram-se 
desde formações campestres até florestas densas. Devido à carência de nutrientes no 
solo, os arbustos presentes no cerrado apresentam troncos e galhos retorcidos, cascas 
grossas e raízes profundas.
Sua importância socioambiental e riqueza vêm sendo destaques nas últi-
mas décadas, em decorrência de uma rápida e cada vez maior ocupação agropecuária.
O Complexo do Pantanal, maior planície de inundação contínua do mun-
do, situa-se nesse domínio.


--- Página 77 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
77
Domínio dos Mares de Morro
Destacando-se pelos processos de erosão e intemperismo sobre a sua es-
trutura cristalina, o domínio das áreas mamelonares tropical-atlânticas florestadas 
estende-se no sentido norte-sul, margeando a costa atlântica. A denominação “Mares 
de Morros” se dá em decorrência das formas arredondadas dos topos mais elevados 
dos planaltos e serras do Atlântico leste-sudeste.
A vegetação desse domínio é plural, genericamente denominada Mata 
Atlântica, altamente devastada devido aos ciclos econômicos que modificaram o seu 
espaço natural.
Domínio das Araucárias
O domínio dos Planaltos Subtropicais com Araucárias abrange as áreas dos 
Estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul (Região Sul do Brasil). 
A temperatura e a pluviosidade oscilam, de acordo com a altitude, pela 
influência da massa de ar Polar Atlântica. Dessa combinação surgem formações vege-
tais, como as araucárias, campos de gramíneas. Em sua porção norte, encontram-se 
manchas de cerrados.
A intensa extração vegetal, pelas indústrias madeireiras, e práticas ligadas à 
agropecuária modificaram a paisagem desse ecossistema.
Domínio da Caatinga
Estendendo-se pela faia semiárida nordestina, nas depressões intermon-
tanas e interplanálticas semiáridas, esse domínio é caracterizado pela escassez e ir-
regularidade pluviométricas. As condições climáticas acarretam longos períodos de 
estiagem e rios intermitentes.
Suas espécies vegetais são adaptadas às elevadas temperaturas e aridez. Em 
regiões de maior umidade, aparecem trechos de matas úmidas, conhecidos como 
brejos.
O Rio São Francisco atravessa esse domínio, possibilitando aproveitamen-
to hidrelétrico e projetos de irrigação.
Domínio das Pradarias
As Coxilhas Subtropicais, com Pradarias Mistas, é o domínio de menor 
extensão. Destaca-se pelo predomínio de vegetação rasteira, composta por gramíneas 
(pampas gaúchos).


--- Página 78 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
78   	
	
Ciências Humanas 
A pecuária e a produção monocultura têm provocado perda da fertilidade 
dos solos e aumento de processos erosivos na região.
Texto Complementar
A internacionalização do mundo
Cristovam Buarque
Fui questionado sobre o que pensava da internacionalização da 
Amazônia, durante um debate, nos Estados Unidos. O jovem introduziu sua 
pergunta dizendo que esperava a resposta de um humanista e não de um bra-
sileiro. Foi a primeira vez que um debatedor determinou a ótica humanis-
ta como o ponto de partida para uma resposta minha. De fato, como bra-
sileiro eu simplesmente falaria contra a internacionalização da Amazônia. 
Por mais que nossos governos não tenham o devido cuidado com esse patrimônio, ele 
é nosso. Respondi que, como humanista, sentindo o risco da degradação ambiental 
que sofre a Amazônia, podia imaginar a sua internacionalização, como também de 
tudo o mais que tem importância para a humanidade.
Se a Amazônia, sob uma ótica humanista, deve ser internacionalizada, in-
ternacionalizemos também as reservas de petróleo do mundo inteiro. O petróleo é 
tão importante para o bem-estar da humanidade quanto a Amazônia é para o nosso 
futuro. Apesar disso, os donos das reservas sentem-se no direito de aumentar ou 
diminuir a extração de petróleo e subir ou não o seu preço. Os ricos do mundo, no 
direito de queimar esse imenso patrimônio da humanidade.
Da mesma forma, o capital financeiro dos países ricos deveria ser interna-
cionalizado. Se a Amazônia é uma reserva para todos os seres humanos, ela não pode 
ser queimada pela vontade de um dono, ou de um país.
Queimar a Amazônia é tão grave quanto o desemprego provocado pelas 
decisões arbitrárias dos especuladores globais. Não podemos deixar que as reservas 
financeiras sirvam para queimar países inteiros na volúpia da especulação.
Antes mesmo da Amazônia, eu gostaria de ver a internacionalização de 
todos os grandes museus do mundo. O Louvre não deve pertencer apenas à França. 
Cada museu do mundo é guardião das mais belas peças produzidas pelo gênio hu-
mano. Não se pode deixar que esse patrimônio cultural, como o patrimônio natural 
amazônico, possa ser manipulado e destruído pelo gosto de um proprietário ou de 
um país. Não faz muito, um milionário japonês decidiu enterrar com ele um quadro 
de um grande mestre. Antes disso, aquele quadro deveria ter sido internacionalizado.
Durante o encontro em que recebi a pergunta, as Nações Unidas reuniam 
o Fórum do Milênio, mas alguns presidentes de países tiveram dificuldades em com-


--- Página 79 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
79
parecer por constrangimentos na fronteira dos EUA. Por isso, eu disse que Nova 
York, como sede das Nações Unidas, deveria ser internacionalizada.
Pelo menos Manhattan deveria pertencer a toda a humanidade. Assim 
como Paris, Veneza, Roma, Londres, Rio de Janeiro, Brasília, Recife, cada cidade, 
com sua beleza específica, sua história do mundo, deveria pertencer ao mundo intei-
ro. Se os EUA querem internacionalizar a Amazônia, pelo risco de deixá-la nas mãos 
de brasileiros, internacionalizemos todos os arsenais nucleares dos EUA. Até porque 
eles já demonstraram que são capazes de usar essas armas, provocando uma destrui-
ção milhares de vezes maior do que as lamentáveis queimadas feitas nas florestas do 
Brasil.
Nos seus debates, os atuais candidatos à presidência dos EUA têm defen-
dido a idéia de internacionalizar as reservas florestais do mundo em troca da dívida. 
Comecemos usando essa dívida para garantir que cada criança do mundo tenha pos-
sibilidade de ir à escola.
Internacionalizemos as crianças tratando-as, todas elas, não importando 
o país onde nasceram, como patrimônio que merece cuidados do mundo inteiro. 
Ainda mais do que merece a Amazônia. Quando os dirigentes tratarem as crianças 
pobres do mundo como um patrimônio da humanidade, eles não deixarão que elas 
trabalhem quando deveriam estudar; que morram quando deveriam viver.
Como humanista, aceito defender a internacionalização do mundo. Mas, 
enquanto o mundo me tratar como brasileiro, lutarei para que a Amazônia seja nossa. 
Só nossa.
Fonte: JORNAL O GLOBO, 10 out. 2000. Disponível em: <cristovam.org>. Acesso em: 22 jul. 2015.
Sugestão de Leitura
AB’SABER, Aziz Nacib. Os domínios de natureza no Brasil: potencialidades paisagís-
ticas. São Paulo: Ateliê Editorial, 2003.
LEITE, Marcelo. Brasil: paisagens naturais. São Paulo: Ática, 2007.
Sugestão de Vídeo
AMAZÔNIA em chamas. Direção de John Frakenheimer. EUA, 1994. Duração: 
123 min.
NEGRO carvão. Direção de Joanatha Moreira, Francila Calica e Luiz Felipe 
Fernandes. Brasil, 2004. Duração: 20 min.


--- Página 80 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
80   	
	
Ciências Humanas 
Exercícios
1 - (FATEC) Analise a seguinte descrição geral de um tipo de vegetação.
Ocorre em climas estacionais com períodos frios e quentes bem marcados. As tem-
peraturas de inverno podem chegar abaixo do ponto de congelamento. As plantas 
são úmidas, com estrutura e composição distintas conforme a área de ocorrência. A 
queda das folhas nas estações secas equilibra as plantas para que elas, transpirando 
menos, consigam atravessar os períodos de escassez de água. As árvores têm em geral 
40-50 m de altura e possuem folhas delgadas e largas, como os plátanos. É vegetação 
das mais destruídas do mundo.
 (CONTI, J. B. e FURLAN, S.A. Geoecologia: o clima, os solos e a biota. São Paulo: 
Edusp, 1996. Adaptado).
Assinale o nome do tipo de vegetação correspondente à descrição.
a) Floresta tropical semiúmida.
b) Vegetação mediterrânea.
c) Floresta temperada.
d) Savana tropical.
e) Floresta boreal.
2 - (UCPEL) Um dos biomas terrestres caracteriza-se por clima muito frio, ambiente 
seco e precipitação baixa, geralmente, em forma de neve. O solo permanece conge-
lado durante a maior parte do ano, degelando só na camada superficial nos 3 meses 
de verão. É habitado por plantas herbáceas, como o capim e o junco, e por animais, 
como as renas, raposas, lebres e lobos, que, no inverno, migram para regiões mais 
quentes ou se refugiam em túneis e tocas. Esse tipo de bioma recebe o nome de
a) deserto.
b) taiga.
c) tundra.
d) campos.
e) floresta tropical.


--- Página 81 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
81
3 - (FGV-eco) A questão está relacionada ao mapa e ao texto apresentados a seguir.
 
 ... é um complexo de vegetação heterogênea, um mosaico de cerrados, florestas e até mesmo 
caatinga. [...] Inúmeros programas nacionais e internacionais de proteção ao ambiente 
foram instaurados para defender esse ecossistema único, frágil e ameaçado, ao mesmo 
tempo pela pecuária extensiva, pela dispersão de mercúrio e pelos resíduos de pesticidas 
(utilizados pelos agricultores) carreados do planalto que o domina, e pela exploração de 
suas matas galeria, o que aumenta a erosão e a sedimentação.
(Hervé Théry & Neli Aparecida de Mello. Atlas do Brasil. São Paulo: Edusp, 2005. 
p. 67-68. Adaptado)
O texto refere-se à área do mapa indicada com o número
a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.
4 - (UNAMA) Impactos ambientais sobre os domínios morfoclimáticos do 
Brasil.
 Impacto ambiental deve ser entendido como resultados de ações que modifiquem o 
ambiente, podendo produzir danos, muitas vezes irreversíveis.
Ao longo da história, a ocupação humana dos domínios morfoclimáticos brasileiros 
provocou impactos ambientais de diversos tipos.
Adas, Melhem; Adas, Sergio. Expedições Geográficas, 7o ano. São Paulo: Moderna, 
2011.


--- Página 82 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
82   	
	
Ciências Humanas 
A partir do texto acima e dos seus conhecimentos geográficos sobre os impactos am-
bientais que resultaram da ação antrópica nos domínios morfoclimáticos brasileiros, 
é correto afirmar que no (as)
a) domínio amazônico e no domínio do cerrado o avanço dos projetos agropecuários, 
grandes projetos minero-metalúrgicos, garimpos e hidrelétricas, causam desmata-
mento e queimadas, com graves consequências para a flora e a fauna, além de erosão 
do solo, inundações, assoreamento, contaminação de rios, que afetam diretamente as 
comunidades locais e os povos que sobrevivem da floresta.
b) faixas de transição e no domínio das pradarias, o avanço da cultura da soja e a 
pecuária intensiva causam desmatamento e lixiviação do solo, pois utilizam imensas 
áreas para desenvolver o processo produtivo, fato que deixa o solo desprotegido e 
sujeito às intempéries da natureza.
c) domínio das araucárias e no domínio dos mares de morro, é visível a expansão 
urbana e industrial, inclusive na faixa litorânea, fato que acarreta a contaminação 
do solo e das vertentes de rios, trazendo como consequência a lixiviação do solo, o 
assoreamento e a eutrofização.
d) domínio da caatinga, ocorre intenso desmatamento praticado por grandes gru-
pos econômicos e a exploração de lenha para uso doméstico e produção de carvão, 
fatos que têm causado a perda da biodiversidade, a erosão do solo bem como sua 
“arenização”.
Respostas
1) C
2) C
3) E
4) A
2.9 Situação geral da atmosfera e classificação climática
Os movimentos da terra e os seus reflexos na radiação solar
Rotação
Rotação é o movimento que a Terra realiza em torno do seu próprio eixo. 
Esse movimento dura aproximadamente 24 horas, tendo como consequência direta 
a alternância entre dias e noites. O lado do planeta que fica voltado para o sol é mais 
aquecido e claro: é dia. O outro lado se torna escuro, pela ausência de raios solares: 
é noite.


--- Página 83 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
83
Translação
Translação é o movimento que a Terra realiza em torno da órbita solar. 
Com duração de 365 dias e 6 horas, esse movimento, somado à inclinação do eixo 
de rotação da Terra, é responsável pelas diferentes estações do ano.
Tempo e Clima
Embora muitas vezes tratados como sinônimos, tempo e clima são concei-
tos distintos.
Tempo: corresponde a um estado momentâneo da atmosfera, em uma 
determinada área na superfície do planeta. É dinâmico, podendo se modificar várias 
vezes durante o dia.
Clima: refere-se ao comportamento do tempo em uma determinada área, 
durante um longo período (ao menos 30 anos). 
Já é comum nos noticiários televisivos o quadro sobre previsão do tempo. 
Gradualmente, as expressões “tempo bom” e “tempo ruim” foram abolidas, sendo 
substituídas por explicações que descrevem os aspectos atmosféricos. Popularmente, 
“tempo bom” corresponde a dia ensolarado, enquanto “tempo ruim”, a dias chuvo-
sos. Contudo, as expressões não encerram um sentido em si. Para quem pretende ir 
à praia, por exemplo, realmente “tempo bom” é a presença de sol. No entanto, para 
o agricultor que necessita de água para a sua produção, em regiões que sofrem com o 
flagelo da seca, “tempo bom” é o chuvoso.
Fatores Climáticos e Elementos Climáticos
Os diversos tipos climáticos são resultado de uma combinação de fatores e 
elementos presentes na atmosfera, embora cada vez mais a ação humana tenha pro-
piciado mudanças nessa dinâmica.
Fatores Climáticos
Latitude: quanto maior a latitude, menor a temperatura. Ou seja, quanto mais nos 
afastamos da região equatorial do planeta, menor será a temperatura registrada.
Altitude: quanto maior for a altura, menor a temperatura média do ar. Assim, no 
alto de uma montanha, por exemplo, a temperatura será menor do que a encontrada 
no nível do mar.


--- Página 84 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
84   	
	
Ciências Humanas 
Massas de ar: grandes porções da atmosfera com características comuns de tempera-
tura, umidade e pressão. À medida que se deslocam, transformam-se com a interação 
de outras massas de ar.
Continentalidade: quanto maior for a distância das áreas continentais em relação 
ao litoral, maior será a amplitude térmica. Isso se deve ao fato de os continentes se 
aquecerem mais rapidamente que as regiões hídricas. Aquecendo-se mais rapidamen-
te, também liberam mais calor rapidamente.
Maritimidade: quanto mais próxima for a distância das áreas litorâneas, maior será a 
temperatura. Explica-se pelo fato de a água reter calor por mais tempo, o que, conse-
quentemente, faz com que ela perca esse calor de maneira mais lenta. 
Correntes marítimas: imensos volumes hídricos que se movimentam sobre os oce-
anos. Ao alterarem a temperatura atmosférica, causam grande influência no clima.
Vegetação: as diferentes formações vegetais apresentam variação de densidade, in-
cidindo diretamente na irradiação e absorção de calor. Em áreas desmatadas, ocorre 
acentuada redução da umidade e elevação das temperaturas.
Relevo: além da influência já vista no item “Altitude”, o relevo implica a temperatura 
e umidade, ao facilitar ou dificultar a circulação de massas de ar.
Elementos do Clima
Temperatura: intensidade de calor existente na atmosfera.
Umidade: quantidade de vapor de água presente na atmosfera, em determinado 
momento.
Pressão atmosférica: medida de força aplicada pelo peso da coluna de ar em relação 
a uma área da superfície terrestre. Quanto mais elevada a temperatura, maior a mo-
vimentação das moléculas de ar.
Tipos de Climas
Os diversos tipos de climas existentes no mundo resultam da combinação 
dos fatores e elementos climáticos presentes na atmosfera já expostos.
A seguir, são focalizados os principais tipos climáticos existentes no planeta.
Polar
Clima em que ocorrem as menores temperaturas do planeta (sempre infe-
riores a 0ºC), sendo predominante em altas latitudes.


--- Página 85 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
85
Temperado
Dividido em Temperado Oceânico e Temperado Continental. Ambos são 
encontrados em regiões de médias latitudes. Apesar de existirem na mesma zona cli-
mática, diferenciam-se pelos fatores maritimidade e continentalidade (vide “fatores 
climáticos”). As regiões atingidas por esse tipo climático se caracterizam por apresen-
tar quatros estações do ano bem definidas.
Mediterrâneo
As regiões com esse tipo climático têm verões secos e quentes e invernos 
amenos e chuvosos. Ocorre no sul da Europa, oeste do Chile e Estados Unidos, entre 
outras áreas distribuídas pelo mundo.
Desértico
Caracteriza-se pela falta de umidade e elevada amplitude térmica. A plu-
viosidade anual é inferior a 250mm. 
Tropical
Clima que apresenta duas estações bem definidas: inverno ameno e seco e 
verão quente e chuvoso. Ocorre nas áreas entre os trópicos de Câncer e Capricórnio. 
No Sudeste Asiático, por exemplo, destacam-se tempestades torrenciais de inverno e 
verão, conhecidas como chuvas de monções.
Equatorial
Quente e úmido, durante todo o ano. Característico de regiões de baixa 
latitude, como as localizadas na Linha do Equador. Devido às altas temperaturas, o 
Clima Equatorial apresenta baixas amplitudes térmicas.
Subtropical
Característico de regiões situadas em médias latitudes. As chuvas são abun-
dantes e bem distribuídas. Os verões são quentes e os invernos frios. Há ampla am-
plitude térmica anual.


--- Página 86 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
86   	
	
Ciências Humanas 
Semiárido
Clima de transição encontrado tanto em regiões tropicais como em regiões 
temperadas. Caracterizado por chuvas escassas e mal distribuídas, durante o ano.
Textos Complementares
Vitamina D
Drauzio Varella
Esse menino precisa apanhar sol, recomendava minha avó diante da crian-
ça pálida. Na época, a exposição ao sol nas montanhas era o único tratamento para 
a tuberculose.
Em 1822, um médico polonês observou que o raquitismo era mais comum 
nas crianças que haviam migrado para as cidades. Dois anos depois, os alemães su-
geriram que a doença fosse tratada com o insuportável óleo de fígado de bacalhau. 
No fim do século 20, os dermatologistas concluíram que a exposição ao sol deveria 
ser evitada por causa do câncer de pele. Entramos na era dos filtros protetores, sem 
os quais alguns não põem o pé fora de casa.
O conselho dado por minha avó encontra-se hoje nas páginas das revistas 
médicas mais influentes: sem sol, a pele não produz vitamina D. Sem ela, surgem en-
fermidades que vão do raquitismo à osteoporose; do câncer às infecções, ao diabetes 
e às complicações cardiovasculares.
Seres humanos conseguem obter vitamina D a partir da exposição à luz 
solar, da dieta e de suplementos vitamínicos.
Ao incidir sobre a pele, a banda B da radiação ultravioleta converte um 
precursor em pré-vitamina D, que é rapidamente transformada em vitamina D. 
Como qualquer excesso da pré-vitamina é destruído pela luz, o excesso de sol não 
leva à hipervitaminose.
As fontes alimentares são pobres. A maior concentração é no óleo de fígado 
de bacalhau: 1.360 unidades em cada colher de sopa. Em quantidades menores, a 
vitamina pode ser obtida pela ingestão de peixes oleosos (salmão, atum, sardinha), 
cogumelos, gema de ovo, sucos e cereais enriquecidos artificialmente.
As descobertas de que a maioria das células do organismo possui receptores 
para vitamina D (e de que muitas são dotadas de enzimas capazes de convertê-la em 
sua forma ativa) permitiram elucidar seu papel na prevenção de doenças crônicas.
Vivemos em plena epidemia de hipovitaminose D, deficiência que atinge 
1 bilhão de pessoas, especialmente nos países com dias frios e escuros durante me-
ses consecutivos. Inquéritos epidemiológicos demonstram que, nos EUA, acham-se 


--- Página 87 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
87
nessa condição de 40% a 100% das pessoas com mais de 70 anos; 52% das crianças 
negras e 32% dos médicos de um hospital de Boston.
Habitantes das regiões equatoriais expostos ao sol com roupas leves, ao 
contrário, apresentam altos níveis da vitamina. Mas nos países árabes, na Austrália e 
na Índia, em que a população vive com o corpo coberto apesar do calor, de 30% a 
50% dos adultos são deficientes.
Osteoporose e fraturas ósseas, fatos dramáticos na vida dos mais velhos, 
guardam relação íntima com a hipovitaminose D. Assim como os ossos, os músculos 
possuem receptores para vitamina D, da qual requerem quantidades mínimas para 
adquirir potência máxima.
Células de cérebro, fígado, próstata, mama, cólon e sistema imunológico 
também apresentam tais receptores e se ressentem da falta dela.
Direta ou indiretamente, a vitamina D controla mais de 200 genes, res-
ponsáveis pela integridade da resposta imunológica. A deficiência desse micronu-
triente aumenta o risco de tuberculose. Os negros, cuja pele tem mais dificuldade 
para sintetizá-lo, são mais suscetíveis à doença e a contraí-la em suas formas mais 
graves.
Viver em latitudes mais altas aumenta a probabilidade de câncer de cólon, 
próstata, ovário e outros. Um estudo conduzido entre 32 mil mulheres mostrou que, 
quanto mais baixos os níveis de vitamina D, mais alto o risco de câncer de intestino. 
Outro estudo demonstrou que o câncer de próstata surge três a cinco anos mais tarde 
em homens que trabalham ao ar livre.
Nessas regiões, são maiores os riscos de se manifestar o diabetes do tipo 1, 
doenças inflamatórias do intestino, esclerose múltipla, hipertensão arterial, doenças 
cardiovasculares, esquizofrenia e depressão.
O que fazer? Voltaremos a queimar o corpo sob o sol?
Não podemos esquecer que as radiações solares provocam manchas e 
apressam o envelhecimento cutâneo, além de constituir a principal causa do câncer 
de pele.
Quanto sol precisamos tomar?
Depende da cor da pele: quanto mais escura, mais resistente a ele, e menos 
eficiente na produção de vitamina D.
Exposição dos braços e pernas ao sol num período de 5 a 30 minutos (se-
gundo a pigmentação cutânea), duas vezes por semana, produz níveis adequados de 
vitamina D. 


--- Página 88 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
88   	
	
Ciências Humanas 
Quem foge do sol deve fazer reposição com suplementos que ofereçam 800 
unidades por dia.
Fonte: Folha de São Paulo, 5 jan. 2008.
Fenômeno dos Rios Voadores
Os rios voadores são “cursos de água atmosféricos”, formados por massas 
de ar carregadas de vapor de água, muitas vezes acompanhados por nuvens, e são 
propelidos pelos ventos. Essas correntes de ar invisíveis passam em cima das nossas 
cabeças carregando umidade da Bacia Amazônica para o Centro-Oeste, Sudeste e Sul 
do Brasil.
Essa umidade, nas condições meteorológicas propícias como uma frente 
fria vinda do sul, por exemplo, se transforma em chuva. É essa ação de transporte de 
enormes quantidades de vapor de água pelas correntes aéreas que recebe o nome de 
rios voadores – um termo que descreve perfeitamente, mas em termos poéticos, um 
fenômeno real que tem um impacto significante em nossas vidas.
A floresta amazônica funciona como uma bomba d’água. Ela puxa para 
dentro do continente a umidade evaporada pelo oceano Atlântico e carregada pelos 
ventos alísios. Ao seguir terra adentro, a umidade cai como chuva sobre a floresta. 
Pela ação da evapotranspiração das árvores sob o sol tropical, a floresta devolve a água 
da chuva para a atmosfera na forma de vapor de água. Dessa forma, o ar é sempre 
recarregado com mais umidade, que continua sendo transportada rumo ao oeste para 
cair novamente como chuva mais adiante.
Propelidos em direção ao oeste, os rios voadores (massas de ar) recarrega-
dos de umidade – boa parte dela proveniente da evapotranspiração da floresta – en-
contram a barreira natural formada pela Cordilheira dos Andes. Eles se precipitam 
parcialmente nas encostas leste da cadeia de montanhas, formando as cabeceiras dos 
rios amazônicos. 
Porém, barrados pelo paredão de 4.000 metros de altura, os rios voadores, 
ainda transportando vapor de água, fazem a curva e partem em direção ao sul, rumo 
às regiões do Centro-Oeste, Sudeste e Sul do Brasil e aos países vizinhos.
É assim que o regime de chuva e o clima do Brasil se deve muito a um aci-
dente geográfico localizado fora do país! A chuva, claro, é de suma importância para 
nossa vida, nosso bem-estar e para a economia do país. Ela irriga as lavouras, enche 
os rios terrestres e as represas que fornecem nossa energia.
Por incrível que pareça, a quantidade de vapor de água evaporada pelas 
árvores da floresta amazônica pode ter a mesma ordem de grandeza, ou mais, que a 
vazão do rio Amazonas (200.000 m3/s), tudo isso graças aos serviços prestados da 
floresta.


--- Página 89 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
89
Estudos promovidos pelo INPA já mostraram que uma árvore com copa 
de 10 metros de diâmetro é capaz de bombear para a atmosfera mais de 300 litros de 
água, em forma de vapor, em um único dia – ou seja, mais que o dobro da água que 
um brasileiro usa diariamente! Uma árvore maior, com copa de 20 metros de diâme-
tro, por exemplo, pode evapotranspirar bem mais de 1.000 litros por dia. Estima-se 
que haja 600 bilhões de árvores na Amazônia: imagine então quanta água a floresta 
toda está bombeando a cada 24 horas!
Todas as previsões indicam alterações importantes no clima da América do 
Sul em decorrência da substituição de florestas por agricultura ou pastos. Ao avançar 
cada vez mais por dentro da floresta, o agronegócio pode dar um tiro no próprio pé 
com a eventual perda de chuva imprescindível para as plantações.
O Brasil tem uma posição privilegiada no que diz respeito aos recursos 
hídricos. Porém, com o aquecimento global e as mudanças climáticas que ameaçam 
alterar regimes de chuva em escala mundial, é hora de analisarmos melhor os serviços 
ambientais prestados pela floresta amazônica antes que seja tarde demais.
Fonte: Disponível em: <http://riosvoadores.com.br/o-projeto/fenomeno-dos-rios-voadores/>. Acesso em: 
28 jul. 2015
Fonte: Disponível em: <http://riosvoadores.com.br/o-projeto/fenomeno-dos-rios-voadores/>. Acesso em: 
28 jul. 2015


--- Página 90 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
90   	
	
Ciências Humanas 
Sugestões de Leitura
CONTI, José Bueno. Clima e meio ambiente. São Paulo: Atual, 2011.
TOLENTINO, Mario et al. A atmosfera terrestre. São Paulo: Moderna, 2004. 
(Coleção Polêmica).
Exercícios
1 - (URCA) Marque a única assertiva que traz somente fatores climáticos, isto é, 
aqueles que contribuem para determinar as condições climáticas de uma região do 
globo.
a) Correntes marítimas, temperatura do ar, umidade relativa do ar e amplitude 
térmica.
b) Latitude, pressão altitude, hidrografia e massas de ar.
c) Altitude, massas de ar, maritimidade e latitude.
d) Hidrografia, correntes marítimas, latitude e pressão.
e) Temperatura do ar, umidade relativa do ar, insolação e média térmica.
2 - (UCPEL) A temperatura atmosférica varia de um lugar para outro, mas também 
pode apresentar variações no decorrer do tempo, pois vários fatores estão relaciona-
dos à sua distribuição ou variação.
 Sobre os fatores que interferem na variação e distribuição da temperatura atmosfé-
rica, é correto afirmar que
a) as variações de temperaturas no continente são menos acentuadas que nos oceanos 
devido à diferença do comportamento térmico no meio sólido e no líquido.
b) a influência da altitude ocorre, porque o calor é irradiado da superfície da Terra 
para o alto e a atmosfera se aquece por irradiação. Assim, quanto maior a altitude, 
maior a temperatura.
c) o relevo pode facilitar ou dificultar a passagem de massas de ar, por isso a presença 
de altas cadeias de montanhas no litoral evitam a formação de desertos.
d) a variação da temperatura com a latitude deve-se, fundamentalmente, à forma 
esférica da Terra e, em função disso, a insolação diminui a partir do Equador em 
direção aos polos.
e) o fenômeno da continentalidade térmica explica por que, quanto mais distante 
estiver uma área do continente, menores são suas oscilações térmicas.


--- Página 91 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
91
3- (PUC-RJ)
 
 
Levando-se em consideração a paisagem selecionada, a única característica climática 
correta para a região destacada é:
a) alta amplitude térmica.
b) elevada evapotranspiração.
c) reduzida taxa de insolação.
d) inexistência de pluviosidade.
e) intensa umidade relativa do ar.
4 - (URCA) A continentalidade, as correntes marítimas, as massas de ar, a vegetação 
e o relevo podem ser considerados, dentre outros, como fatores do clima de uma 
determinada região.
Assinale a opção que apresenta a descrição incorreta de um destes fatores do clima.
a) Do ponto de vista climático, a principal consequência das correntes marítimas é 
a redistribuição da energia térmica fornecida pela radiação solar, o que regulariza os 
contrastes térmicos numa perspectiva geográfica.
b) As características meteorológicas de uma massa de ar dependem de suas caracterís-
ticas térmicas e hídricas, sendo essas massas muito importantes no estudo do tempo 
e do clima porque os influenciam diretamente na área na qual predominam.
c) O efeito da continentalidade, decorrente das diferenças térmicas das superfícies 
continentais e hídricas, tem como consequência o fato de a amplitude anual da tem-
peratura ser maior nas localidades costeiras do que nas localidades interiores.
d) A vegetação auxilia o aumento da umidade do ar, pois retira umidade do solo 
através das raízes e a envia para a troposfera, pela evapotranspiração.
e) O relevo influencia a organização climática a partir do momento em que interfere 
na circulação das massas de ar.


--- Página 92 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
92   	
	
Ciências Humanas 
(UNESP) Leia.
 O fenômeno dos “rios voadores”
“Rios voadores” são cursos de água atmosféricos, invisíveis, que passam por cima de 
nossas cabeças transportando umidade e vapor de água da bacia Amazônica para ou-
tras regiões do Brasil. A floresta Amazônica funciona como uma bomba d’água. Ela 
“puxa” para dentro do continente umidade evaporada do oceano Atlântico que, ao 
seguir terra adentro, cai como chuva sobre a floresta. Pela ação da evapotranspiração 
da floresta, as árvores e o solo devolvem a água da chuva para a atmosfera na forma de 
vapor de água, que volta a cair novamente como chuva mais adiante. O Projeto Rios 
Voadores busca entender mais sobre a evapotranspiração da floresta Amazônica e a 
importante contribuição da umidade gerada por ela no regime de chuvas do Brasil.
A partir da leitura do texto e da observação do mapa, é correto afirmar que, no Brasil,
a) cada vez mais, a floresta é substituída por agricultura ou pastagem, procedimento 
que promove o desenvolvimento econômico, sem influenciar, significativamente, o 
clima na América do Sul.   
b) os recursos hídricos são abundantes e os regimes fluviais não serão alterados, ape-
sar das mudanças climáticas que ameaçam modificar o regime de chuvas na América 
do Sul.   
c) o atual desenvolvimento da Amazônia não afeta o sistema hidrológico, devido à 
aplicação de medidas rigorosas contra o desmatamento e danos à biodiversidade da 
floresta.   


--- Página 93 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
93
d) os mecanismos climatológicos devem ser considerados na avaliação dos riscos de-
correntes de ações como o desmatamento, as queimadas, a abertura de novas frontei-
ras agrícolas e a liberação dos gases do efeito estufa.   
e) a circulação atmosférica é dominada por massas de ar carregadas de umidade que, 
encontrando a barreira natural formada pelos Andes, precipitam-se na encosta leste, 
alimentando as bacias hidrográficas do país. 
Respostas
1) C
2) D
3) A
4) C
5) D
Referências
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. 6. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2002. (A era 
da informação: economia, sociedade e cultura, v. 1). 
GUERRA, Antônio T. Dicionário geológico-geomorfológico. Rio de Janeiro: IBGE, 
1980.
JOIA, Antonio L.; GOETTEMS, Arno G. Geografia: leituras e interpretações. São 
Paulo: Leya, 1993.
LUCCI, Elian Alabi et al. Território e sociedade no mundo globalizado: geografia geral 
e do Brasil. São Paulo: Saraiva, 2005.
MOREIRA, Ruy. Para onde vai o pensamento geográfico? Por uma epistemologia crítica. 
São Paulo: Contexto, 2006.
______. Pensar e ser em geografia: ensaios de história, epistemologia e ontologia do 
espaço geográfico. São Paulo: Ed. Contexto, 2007.
SANTOS, Milton. Técnica, espaço, tempo: globalização e meio técnico-científico in-
formacional. São Paulo: Hucitec, 1994.
______. A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e emoção. 2. ed. São Paulo: 
Hucitec, 1996.
VESENTINI, José William. Sociedade & espaço: geografia geral e do Brasil. São 
Paulo: Ática, 2005.


--- Página 94 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
94   	
	
Ciências Humanas 
Bibliografia consultada
BRASIL. Ministério da Educação. PCN +: ensino médio. Brasília, DF, 2002.
LACOSTE, Yves. A geografia: isso serve, em primeiro lugar, para fazer a guerra. 
Campinas: Papirus, 1997.
MORANDI, Sonia. Espaço e técnica. São Paulo: Copidart, 2001.
MOREIRA, Ruy. A geografia serve para desvendar máscaras sociais. In: MOREIRA 
Ruy (Org.). Geografia: teoria e crítica – o saber posto em questão. Rio de Janeiro: 
Vozes, 1982. p. 33-63.
______. O que é geografia. São Paulo: Brasiliense, 1994.
2.10 Demografia
“Os seres humanos estão no centro das preocupações do desenvolvimento sustentável. Eles 
têm direito a uma vida saudável e produtiva, em harmonia com a natureza.” 
(ONU, Declaração do Rio, Princípio 1, 1992).
A importância dos estudos sobre a população
Os estudos sobre a população são de fundamental importância para a com-
preensão das dinâmicas que regem as sociedades. Assim, a dinâmica populacional 
não pode ser vista divorciada dos componentes sociais que a envolvem, sob o risco de 
se constituir em uma abstração.
Para alguns, o crescimento populacional é o grande responsável pela dete-
rioração do meio ambiente e, consequentemente, da qualidade de vida.
Outras questões ligadas à dinâmica populacional referem-se às migrações, 
aos refugiados e à distribuição desigual de recursos.
De acordo com estudos da Organização das Nações Unidas (ONU), a 
população do planeta, hoje calculada em 7,2 bilhões de habitantes, saltará para 9,6 
bilhões, em 2050, podendo chegar no fim deste século a 10,9 bilhões. Estima-se que, 
desse montante, 88% estejam concentrados nos países em desenvolvimento. 
Conceitos básicos


--- Página 95 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
95
População: Conjunto de pessoas que habitam uma determinada região (cidade, 
Estado, país, continente...).
População Absoluta: Número total de habitantes de uma determinada área. 
População Relativa: Relação entre o número total de habitantes e a área territo-
rial que residem. Também é chamada de Densidade Populacional ou Densidade 
Demográfica. 
Dessa forma, Densidade Demográfica = População Absoluta ÷ Área (Km2) 
País Populoso: Aquele que possui uma grande população absoluta (total de 
habitantes).
País Povoado: Aquele que possui grande densidade demográfica (habitantes por 
Km2).
Taxa de Natalidade: Número de nascidos vivos (excluindo os natimortos) em um 
ano, tendo como base de cálculo mil habitantes.
Taxa de Mortalidade: Número de óbitos ocorridos no período de um ano a cada 
mil habitantes. 
Taxa de Mortalidade Infantil: Número de óbitos de crianças com menos de doze 
meses de idade ocorridos em um ano, a cada mil habitantes.
Crescimento Vegetativo: Diferença existente entre a Taxa de Natalidade e a Taxa de 
Mortalidade. Também é chamado de Crescimento Natural.
Crescimento Demográfico: Trata-se do Crescimento Vegetativo somado à migra-
ção, calculada entre a entrada e a saída de pessoas de um território. Também é conhe-
cido como Crescimento Populacional.
Taxa de Fecundidade: Número médio de filhos por mulher em idade de procriação 
(15 aos 49 anos).
População Flutuante: Conjunto de indivíduos presentes no território por um perí-
odo de curta duração, por motivos recreativos, de turismo, visita a familiares ou de 
negócios.
População Economicamente Ativa: Corresponde aos habitantes que representam 
capacidade produtiva para o país, ou seja, aqueles que têm potencial de mão de obra.


--- Página 96 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
96   	
	
Ciências Humanas 
Migrante: Todo aquele que muda de região ou país.
Emigrante: Todo aquele que deixa o local de nascimento.
Imigrante: Toda aquele que entra em uma nova região ou país.
Refugiado: Pessoa que está fora de seu país natal e que não pode retornar por perse-
guição baseada em motivos raciais, religiosos, de nacionalidade...
Deslocado Interno: Aquele que, em função de conflito armado, violência generali-
zada, violações a direitos humanos ou desastres naturais, é obrigado a deixar o local 
de residência, porém, permanece em seu país.
 
Solicitante de Asilo: Aquele que pede proteção internacional e aguarda a concessão 
de condição de refugiado. 
Teorias demográficas
Com o crescimento populacional, ao longo dos séculos, a questão come-
çou a ser refletida de maneira mais sistematiza. 
O advento da Revolução Industrial, no século XVIII, representou não 
apenas uma transformação no modo de produção, mas também na organização 
socioespacial.
Assim, a Inglaterra, protagonista dessa nova forma de produção e organiza-
ção espacial, foi berço da primeira teoria reflexiva sobre o crescimento populacional: 
a Teoria Malthusiana.
 
Teoria malthusiana
O pastor anglicano Thomas Robert Malthus publicou, em 1798, o li-
vro Ensaio sobre o princípio da população.
Para Malthus, a população, ao contrário da natureza, tinha potencial de 
crescimento ilimitado. Ou seja, a população mundial cresceria em um ritmo rápi-
do, comparado por ele a uma progressão geométrica (1, 2, 4, 8, 16, 32, 64...), e a 
produção de alimentos cresceria em um ritmo lento, comparado a uma progressão 
aritmética (1, 2, 3, 4, 5, 6...).
Segundo o pensamento de Malthus, projetava-se uma tenebrosa sombra 
para o futuro da humanidade. Subnutrição, fome, doenças, infanticídios e guerras 
por disputas de territórios para ampliar a produção de alimentos seriam inevitáveis. 


--- Página 97 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
97
O antídoto para tal mal estaria naquilo que Malthus classificou como “con-
trole moral”. Devido a sua formação religiosa, descartava os métodos contraceptivos 
e advogava pela abstinência sexual e o adiamento dos casamentos (estes só deveriam 
acontecer mediante a capacidade de sustentar a família).
À época, a obra fez muito sucesso, todavia, hoje suas ideias são conside-
radas ultrapassadas. Para os críticos de Malthus, não se elimina a falta de alimentos 
diminuindo o número de nascimentos entre a população mundial, mas com a redis-
tribuição da riqueza produzida no mundo.
Teoria neomalthusiana
Essa teoria começou a se desenvolver no início do século XX. Porém, ela 
só ganha musculatura após a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), em razão da 
explosão demográfica ocorrida nos países subdesenvolvidos.
Os defensores dessa teoria justificavam-na, argumentando que os países 
com elevadas taxas de crescimento populacional eram obrigados a investir grande 
parte de seus recursos em educação e saúde, em virtude da grande concentração de 
jovens.
Também afirmavam que o crescimento acelerado da população gerava a 
diminuição da sua renda per capita, impactando no desenvolvimento econômico, 
no desemprego e na pobreza. Com esse raciocínio, para aumentar a renda média dos 
habitantes, era necessário controlar o crescimento populacional. 
Ao contrário da teoria original, os neomalthusianos eram favoráveis 
aos métodos anticoncepcionais, defendendo a sua utilização em massa, nos países 
subdesenvolvidos.
Teoria ecomalthusiana
Essa variante da teoria de Thomas Robert Malthus questiona a relação de 
desequilíbrio entre o crescimento populacional e a disponibilidade de recursos natu-
rais, além da capacidade da natureza em resistir à crescente intervenção humana, em 
função do aumento gradativo das populações.
Nesse sentido, o número crescente de pessoas na Terra demanda uma 
maior utilização de recursos naturais e, consequentemente, uma maior exploração 
dos elementos disponíveis na natureza. Logo, a tendência é que se chegue a um pon-
to em que haverá tantas pessoas no mundo que o meio ambiente não será capaz de 
suprir a necessidade de todos.


--- Página 98 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
98   	
	
Ciências Humanas 
Outra linha de defesa do ecomalthusianismo é a de que a maior quanti-
dade de habitantes na Terra também gera mais impactos ambientais, podendo pre-
judicar o clima, os solos e os recursos renováveis, de um modo geral. Até mesmo a 
ideia de sustentabilidade ficaria em xeque, uma vez que a sua definição trabalha com 
a ideia de garantir a natureza e os recursos naturais para as gerações futuras.
Teoria reformista
A Teoria Reformista choca-se frontalmente com a Teoria Malthusiana. Os 
reformistas invertem a equação: a elevada taxa de natalidade não é causa, mas uma 
consequência direta do subdesenvolvimento. Isto é, se não houvesse pobreza, as pes-
soas teriam acesso à educação, saúde, higiene etc., o que regularia, de maneira natu-
ral, o crescimento populacional. Portanto, é exatamente a falta dessas condições que 
acarreta o crescimento desenfreado da população.
Os reformistas atribuem a desigualdade social à má divisão de renda na 
sociedade, ocasionada, sobretudo, pela exploração a que os países desenvolvidos sub-
metem os países subdesenvolvidos. 
Outra crítica dos estudiosos reformistas aos malthusianos diz respeito ao 
crescimento da produção. Para Malthus, esta crescia em ritmo inferior ao da popula-
ção. Para os reformistas, contudo, isso também não é verdadeiro, pois, com o início 
da Revolução Industrial e a consequente revolução tecnológica, tanto a agricultura 
quanto a indústria aumentaram sua capacidade produtiva, resolvendo, dessa forma, 
o problema da produção.
Fluxos migratórios na atualidade
Atualmente, os fluxos migratórios mundiais destinam-se com mais força 
para os países em desenvolvimento. Entre os fatores que explicam isso estão a crise 
econômica mundial, que atingiu de forma mais dura os países desenvolvidos, e o fato 
de que esses países dificultam cada vez mais a entrada de imigrantes. A xenofobia 
(aversão aos estrangeiros) cresce como bandeira de partidos políticos, em particular 
na União Europeia.
Afere-se que o mundo possui, na atualidade, 65,3 milhões de pessoas 
vivendo em situação de refúgio ou deslocamento. Esse número, informou o Alto 
Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (ACNUR), é o maior já visto 
desde que os registros se iniciaram. 
A principal motivação que leva as pessoas a se deslocarem é econômica: 
a busca por melhores condições de vida e trabalho. Entretanto, existem situações 
de migração nas quais as pessoas são obrigadas a ir para longe de seus lares contra 


--- Página 99 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
99
a vontade, para escapar de uma perseguição religiosa ou política, de uma guerra, de 
violações a seus direitos humanos ou de calamidades naturais, como terremotos e 
secas severas. 
O Brasil, nos últimos anos, tornou-se uma rota de imigrantes de países 
subdesenvolvidos da América Latina, Ásia e África.
Textos complementares
A perpetuação da pobreza
Drauzio Varella
As periferias das cidades brasileiras parecem umas com as outras: casas sem 
reboco, grades de segurança, fios elétricos emaranhados, vira-latas e criançada na rua. 
Há 13 anos faço programas de saúde para a televisão. Procuro gravá-los nos bairros 
mais distantes, por uma razão óbvia: lá vivem os que mais precisam de informações 
médicas.
Esta semana, como parte de uma série sobre primeiros socorros, gravamos 
a história de um menino de 2 anos que abriu sozinho a porta do forno, subiu nela 
e puxou do fogo o cabo de uma panela cheia de água fervente. A queimadura foi 
grave, passou duas semanas internado no hospital do Tatuapé, em São Paulo. Situada 
na periferia de Itaquera, a casa ocupava a parte superior de uma construção de dois 
andares. Subi por uma escada metálica inclinada e com degraus tão estreitos, que 
precisei fazê-lo com os pés virados de lado.
A porta de entrada dava numa cozinha com o fogão, a geladeira, as pra-
teleiras com as panelas e uma pequena mesa. Um batente sem porta separava-a do 
único quarto, em que havia dois beliches, um guarda-roupa e uma divisória de com-
pensado que não chegava até o teto, atrás da qual ficava a cama em que dormiam o 
pai e a mãe.
Nesse espaço exíguo viviam dez pessoas: o casal, seis filhos e dois netos. Os 
filhos formavam uma escadinha de 2 a 17 anos; os netos eram filhos das duas mais 
velhas, que engravidaram solteiras. O único salário vinha do pai, pedreiro. Por falta 
de pagamento, a luz tinha sido cortada há dois meses, os 300 reais da dívida a família 
não sabia de onde tirar.
No fim da gravação perguntei à mãe, uma mulher de 38 anos que pareciam 
60, por que tantas crianças. Disse que o marido não gostava de camisinha, e que 
a existência dos netos não fora planejada, porque “essas meninas de hoje não têm 
juízo”.
Na periferia do Recife, de Manaus, de Cuiabá ou Porto Alegre a realidade é 
a mesma: a menina engravida em idade de brincar com boneca, para de estudar para 


--- Página 100 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
100   	
	
Ciências Humanas 
cuidar do bebê que já nasce com o futuro comprometido pelo despreparo da mãe, 
pelas dificuldades financeiras dos avós que o acolherão e pelos recursos que terá de 
dividir com os irmãos.
Na penitenciária feminina, quando encontro uma presa de 25 anos sem 
filhos, tenho certeza de que é infértil ou gay. Não são raras as que chegam aos 30 anos 
com seis ou sete. Não fosse o tráfico, que alternativa teriam para sustentar as crianças?
Já escrevi mais de uma vez que a falta de acesso aos métodos de controle 
da fertilidade é uma das raízes da violência urbana, enfermidade que atinge todas as 
classes, mas que se torna epidêmica quando se dissemina entre os mais desfavoreci-
dos. Essa afirmação causa desagrado profundo em alguns sociólogos e demógrafos, 
que a acusam de forma leviana por não se basear em estudos científicos. Afirmam 
que a taxa de natalidade brasileira já está abaixo dos níveis de reposição populacional.
É verdade, mas não é preciso pós-graduação em Harvard para saber que 
as médias podem ser enganosas. Enquanto uma mulher com nível universitário tem 
em média 1,1 filho, a analfabeta tem mais de 4. Enquanto 11% dos bebês nascem 
nas classes A e B, quase 50% vêm da classe E, com renda per capita mensal inferior 
a 75 reais.
De minha parte, acho que faz muita falta aos teóricos o contato com a re-
alidade. Há necessidade de inquéritos epidemiológicos para demonstrar que os cinco 
filhos que uma mulher de 25 anos teve com vários companheiros pobres como ela, 
correm mais risco de envolvimento com os bandidos da vizinhança do que o filho 
único de pais que cursaram a universidade? Convido-os a sair do ar condicionado 
para visitar um bairro periférico de qualquer capital num dia de semana, para ver 
quantos adolescentes sem ocupação perambulam pelas ruas. Que futuro terão?
A falta de acesso ao planejamento familiar é a mais odiosa de todas as vio-
lências que a sociedade brasileira comete contra a mulher pobre.
Fonte: <http://www.cartacapital.com.br/saude/a-perpetuacao-da-pobreza>. Acesso em: 27 jul. 2016.
Legislativo chinês aprova fim da política do “filho único”
Da EFE
A Assembleia Nacional Popular da China (Legislativo) aprovou (...) o fim 
da política do “filho único”, ao permitir a todos os casais do país ter dois descenden-
tes, uma decisão que entrará em vigor a partir do dia 1º de janeiro de 2016.
Os legisladores chineses deram o sinal verde a uma emenda à Lei de 
População e Planejamento Familiar que encerra mais de três décadas de uma estrita e 
controvertida política demográfica no país mais povoado do mundo.


--- Página 101 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
101
O principal órgão legislativo chinês ratificou no fechamento de sua sessão 
bimestral a decisão adotada pelo Partido Comunista da China (PCCh) no dia 29 de 
outubro, quando se anunciou a histórica medida.
Histórico
As autoridades consideram que esta política evitou 400 milhões de nas-
cimentos e constitui uma das chaves do forte crescimento econômico do país, que 
continua sendo, apesar de tudo, o mais populoso do mundo, com 1,37 bilhão de 
habitantes.
O controle de natalidade foi menos rígido entre as minorias étnicas e foi 
se flexibilizando em zonas rurais, onde os casais eram autorizados a ter um segundo 
filho se o primeiro fosse uma mulher.
Os funcionários a cargo do controle de natalidade autorizavam os nasci-
mentos e impunham multas aos que ignorassem as normas, recorrendo em muitos 
casos a medidas controversas, como a esterilização forçada e os abortos em meses 
avançados de gestação.
Os abortos seletivos e os infanticídios em uma cultura tradicional com 
forte predileção pelos homens também provocaram um grave desequilíbrio demográ-
fico: em 2014 foram registrados 116 nascimentos de homens para cada 100 mulheres 
(a relação no conjunto da população é de 105 homens para cada 100 mulheres).
A política do filho único também provocou um desequilíbrio de faixas etárias, 
com um processo de envelhecimento da população que gera enormes desafios futuros.
Em 2013, o governo autorizou os casais nos quais um dos membros fosse 
filho único a ter dois filhos. No entanto, a medida não fez a natalidade aumentar, 
como era esperado.
A nova legislação também permitirá legalizar a situação de milhões de ci-
dadãos sem documentos oficiais, cobertura médica ou direito à educação pública por 
serem filhos de pais que não respeitaram a política do filho único.
Calcula-se que 13 milhões de chineses, cerca de 1% da população, não têm 
um visto de residência em ordem (o chamado “hukou”), indispensável para o pleno 
reconhecimento da cidadania, o acesso à escola ou a busca de emprego.
A nova lei parece insuficiente para defensores dos direitos humanos. Chen 
Guangcheng, um dos mais famosos ativistas chineses no exílio, pediu às autoridades 
a abolição completa do controle governamental sobre os nascimentos.
Fonte: <http://g1.globo.com/mundo/noticia/2015/12/legislativo-chines-aprova-fim-da-politica-do-fi-
lho-unico.html>. Acesso em: 27 jul. 2016.


--- Página 102 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
102   	
	
Ciências Humanas 
Sugestões De Vídeos 
STRANGE Days On Planet Earth. [S.l.]: PBS e National Geographic, 2005ano. 
Duração: 47 min.
ENVELHESCÊNCIA. Direção: Gabriel Martinez. Brasil: [s.n.], 2015. Duração: 84 
min.
FILHOS da Esperança. Direção:  Alfonso Cuarón. Estados Unidos: [s.n.], 2006. 
Duração: 110 min.
SURPLUS. Direção: Erick Gandini. Suécia: [s.n.], 2003. Duração: 50 min.
Exercícios
1 – (ESPM) Observe a afirmação:
Há somente um homem excedente na Terra: Malthus.
 P. J. Proudhon
Com essa frase, o líder anarquista procurava criticar:
a) a tese de que a diminuição gradual da população, a partir das mudanças im-
plementadas pela Revolução Industrial e urbanização, comprometeria o chamado 
“exército de reserva”.
b) a tese do crescimento geométrico da produção alimentar em contraposição ao 
crescimento aritmético da população.
c) os marxistas que faziam a apologia do crescimento demo- gráfico do proletariado 
como estratégia revolucionária.
d) a tese reformista em não reconhecer que o crescimento demográfico descontrolado 
supera e compromete a produção alimentar que cresce em ritmo aritmético.
e) a tese demográfica proposta por Thomas Malthus em atribuir ao crescimento de-
mográfico a responsabilidade pelas mazelas sociais.
2 – (UFU) O crescimento demográfico está ligado a dois fatores: crescimento natu-
ral ou vegetativo, que corresponde à diferença entre nascimento e óbitos verificada 
numa população, e a taxa de migração, que é a diferença entre a entrada e a saída de 
pessoas de um território.
Em relação ao crescimento demográfico, analise as afirmativas abaixo.
I - Pelo princípio malthusiano, a população tenderia sempre a crescer mais do que 
os meios de subsistência, tornando a fome e a miséria uma realidade inexorável (PG 


--- Página 103 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
103
x PA). Uma alternativa lógica para se evitar o desastre populacional seria o controle 
da natalidade por meio do uso de métodos contraceptivos, aborto, abstinência sexual 
no casamento etc.
II - Os avanços da medicina, as medidas de avanço da higiene pública e a melhoria 
do padrão de vida da população possibilitaram uma forte redução da taxa bruta de 
mortalidade em todo o mundo. Para os neomalthusianos, a queda da mortalidade 
não tem efeito se não for seguida da redução da taxa de fecundidade, pois impediria 
o crescimento econômico do país. Por isso, a solução seria o controle da fecundidade, 
por meio de métodos contraceptivos e esterilização em massa.
III - Uma das consequências da queda da fecundidade brasileira são taxas de cres-
cimento diferenciadas dos vários grupos etários, com taxas menores para os grupos 
mais jovens. Isto tem resultado numa diminuição do peso da população jovem no 
país e num aumento da importância do segmento idoso. Esta tendência é chamada 
de envelhecimento populacional, pois se dá em detrimento da diminuição do peso 
da população jovem no total, o que acarreta também um aumento da idade média e 
mediana da população.
Assinale a alternativa correta.
a) Apenas I é verdadeira.
b) I e III são verdadeiras.
c) I e II são verdadeiras
d) II e III são verdadeiras.
3 – (PUCRJ)
Fonte: Adaptado de  IBGE:  Censo Demográfico, Contagem da População, Pesquisa Nacional por 
Amostra de Domicílios (Pnad), estimativas e projeções demográficas, 2005.


--- Página 104 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
104   	
	
Ciências Humanas 
Há diversas interpretações sobre as melhorias das condições de vida frente a alguns 
dados populacionais. Todavia, a conclusão adequada para o indicador demográfico 
apresentado na charge é a de que ele:
a) atrapalha as políticas sociais de Estado por ser um dado estatístico. 
b) desconsidera as condições ambientais em que as pessoas vivem. 
c) sugere, apenas, melhorias nas condições de vida devido à imprecisão dos dados. 
d) oculta os interesses particulares de agentes econômicos internacionais. 
e) reduz a mobilização social contra os problemas de saúde dos mais pobres. 
4 – (FUVEST) As previsões catastrofistas dos “neomalthusianos” sobre o crescimento 
demográfico e sua pressão sobre os recursos naturais não se confirmaram, notada-
mente, porque
a) o processo de globalização permitiu o acesso voluntário e universal a meios contra-
ceptivos eficazes, impactando, sobretudo, os países em desenvolvimento.
b) a nova onda de “revolução verde”, propiciada pela introdução dos transgênicos, 
afastou a ameaça de fome epidêmica nos países mais pobres.
c) as ações governamentais e a urbanização implicaram forte queda nas taxas de nata-
lidade, exceto em países muçulmanos e da África Subsaariana, entre outros.
d) o estilo de vida consumista, maior responsável pela degradação dos recursos natu-
rais, vem sendo superado desde a Conferência Rio-92.
e) os fluxos migratórios de países pobres para aqueles ricos que têm crescimento ve-
getativo negativo compensaram a pressão sobre os recursos naturais.
 
5 – (UPE)
Tendências globais em fecundidade
A população mundial ultrapassou os 7 bilhões e está projetada para alcançar 9 bi-
lhões até 2050. Em termos gerais, o crescimento populacional é maior nos países 
mais pobres, onde as preferências de fecundidade são mais altas, onde os governos 
carecem de recursos para atender à crescente demanda por serviços e infraestrutura, 
onde o crescimento dos empregos não está acompanhando o número de pessoas 
que entram para a força de trabalho e onde muitos grupos populacionais enfrentam 
grandes dificuldades no acesso à informação e aos serviços de planejamento familiar.
Fonte: Population Reference Bureau, 2011.
 
Com base no texto, é CORRETO afirmar que
a) as taxas de nascimento da população mundial têm declinado vagarosamente, con-
tudo há grandes disparidades entre as regiões mais e menos desenvolvidas, como na 
África Subsaariana, onde as mulheres têm três vezes mais filhos, em média, que as das 
regiões mais desenvolvidas do mundo.
b) a pobreza, a desigualdade de gênero e as pressões sociais revelam acesso desigual 
aos meios de prevenção à gravidez, mas não são consideradas nos índices demográ-


--- Página 105 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
105
ficos como indicadores da persistente alta da taxa de fecundidade no mundo em 
desenvolvimento.
c) o aumento do uso de contraceptivos é consideravelmente responsável pelo aumen-
to das taxas de fecundidade nos países desenvolvidos. Globalmente, cerca de quatro 
mulheres escolarizadas, sexualmente ativas e na idade reprodutiva não adotam o pla-
nejamento familiar.
d) a taxa de fecundidade total é uma medida mais direta do nível de longevidade que 
a taxa bruta de natalidade, uma vez que se refere ao envelhecimento da população 
feminina. Esse indicador mostra o potencial das mudanças de gênero nos países.
e) uma média de cinco filhos por mulher é considerada a taxa de substituição de uma 
população, provocando uma relativa instabilidade em termos de números absolutos. 
Taxas acima de cinco filhos indicam população crescendo em tamanho cuja idade 
média está em ascensão.
6 – (UEA)
Especialista propõe redefinir conceito de idoso
Condições de vida e de saúde mudaram desde a criação do Estatuto do 
Idoso, que completa 10 anos em outubro.
 “A definição de população idosa ficou velha?” Quem levanta a questão é a demógrafa 
Ana Amélia Camarano, do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Ela propõe 
redefinir o conceito na Lei n. 10.741/2003, o Estatuto do Idoso, que completa 10 anos 
em outubro e, há uma década, estipulou como população idosa, para diversos fins, quem 
tem 60 anos de idade ou mais. “Em 1994, a esperança de vida ao nascer da população 
brasileira foi estimada em 68,1 anos. Entre 1994 e 2011, este indicador aumentou 6 
anos, alcançando 74,1. Isso tem sido acompanhado por uma melhoria das condições de 
saúde física, cognitiva e mental da população idosa, bem como de sua participação social. 
Em 2011, 57,2% dos homens de 60 a 64 anos participavam das atividades econômicas”, 
destaca a pesquisadora.
Fonte: <www.ipea.gov.br>. Adaptado.
A redefinição do conceito de idoso é uma proposta que responde às mudanças en-
contradas nos setores público e privado, diretamente associados com o aumento da 
expectativa de vida dos brasileiros. É característica que contribui para este cenário:
a) o exercício pleno da manipulação genética, selecionando desde a metade do século 
XX apenas os indivíduos portadores dos genes da longevidade.
b) a mudança no padrão de consumo do brasileiro, que a partir de 1994 eliminou o 
consumo de alimentos industrializados e incentivou a compra de artigos esportivos.


--- Página 106 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
106   	
	
Ciências Humanas 
c) o estabelecimento de benefícios públicos, como a instituição de meia-entrada e o 
transporte público gratuito para a população idosa.
d) a dificuldade de uma aposentadoria segura, obrigando as pessoas a participarem 
das atividades econômicas até os 64 anos.
e) o acesso crescente a serviços de educação e saúde, condição que amplia as informa-
ções sobre o bem-estar da população e evita mortes precoces pela falta de tratamento.
7 – (FUVEST) Tendo em vista a dinâmica mundial dos movimentos migratórios na 
atualidade, qual das afirmações a seguir pode ser considerada correta?
a) As graves crises econômicas e políticas que estão ocorrendo na África, têm feito 
com que as fronteiras de alguns países sejam palco de afluxo de milhares de refugia-
dos, produzindo o que podemos chamar de “fronteiras em caos”.
b) A fronteira que separa a Europa do Noroeste da África mantém a mesma abertura 
da década de 50 e essa situação é de suma importância para o fluxo migratório em 
direção à Europa.
c) Na África, as migrações entre países pobres não encontram impedimentos por 
parte dos Estados, fato que provoca uma grande mobilidade da população em todo 
o território africano.
d) As migrações oriundas da região do Caribe, em direção à América do Norte, não 
conhecem nenhum tipo de obstáculo, fato que tem contribuído para o aumento dos 
fluxos migratórios.
e) As “fronteiras abertas” dos países da Europa Ocidental têm permitido o livre fluxo 
de imigrantes oriundos, principalmente, dos países do Caribe e da África que apre-
sentam graves problemas econômicos.
8 – (UFMT) O Brasil tem recebido um elevado número de migrantes haitianos, que 
entram no Brasil pelo Acre e acabam chegando à cidade de São Paulo. Sobre esse 
fluxo migrante, é correto afirmar que
a) a destruição de parte do Haiti, observada principalmente em Porto Príncipe, a 
capital, devido a um intenso terremoto ocorrido em 2010, permitiu grande ajuda 
internacional, que incluiu estímulo à migração.
b) o Brasil é o país com maior comércio externo com o Haiti, com protocolos de 
troca de mão de obra entre esses países.
c) a crise econômica que assola o Haiti gera uma elevada taxa de migração, apoiada 
pelo programa Minustah, do NAFTA.
d) as forças de ocupação, lideradas pelos EUA, exercem forte ação repressiva sobre a 
população, que tem emigrado em massa.


--- Página 107 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Geografia 		
107
e) o crescimento econômico do Brasil é um fator favorável à entrada de um grande 
número desses haitianos, atraídos pela possibilidade de melhores empregos e salários.
Respostas
1) E
2) D
3) C
4) C 
5) A
6) E
7) A
8) E
Proposta de redação fuvest 2014.
A DISCRIMINAÇÃO CONTRA IDOSOS
Leia o seguinte extrato de uma reportagem do jornal inglês The Guardian, de 22 de 
janeiro de 2013, para em seguida atender ao que se pede: 
O ministro de finanças do Japão, Taro Aso, disse na segunda-feira (dia 21) que os velhos 
deveriam “apressar-se a morrer”, para aliviar a pressão que suas despesas médicas exercem 
sobre o Estado  
“Deus nos livre de uma situação em que você é forçado a viver quando você quer morrer. 
Eu acordaria me sentindo cada vez pior se soubesse que o tratamento é todo pago pelo 
governo”, disse ele durante uma reunião do conselho nacional a respeito das reformas na 
seguridade social. “O problema não será resolvido, a menos que você permita que eles se 
apressem a morrer”.
Os comentários de Aso são suscetíveis de causar ofensa no Japão, onde quase um quarto 
da população de 128 milhões tem mais de 60 anos. A proporção deve atingir 40% nos 
próximos 50 anos.
Aso, de 72 anos de idade, que tem funções de vice-primeiro-ministro, disse que iria recu-
sar os cuidados de fim de vida. “Eu não preciso desse tipo de atendimento”, declarou ele 
em comentários citados pela imprensa local, acrescentando que havia redigido uma nota 
instruindo sua família a negar-lhe tratamento médico para prolongar a vida.
Para maior agravo, ele chamou de “pessoas tubo” os pacientes idosos que já não conseguem 
se alimentar sozinhos. O ministério da saúde e do bem-estar, acrescentou, está “bem cons-
ciente de que custa várias dezenas de milhões de ienes” por mês o tratamento de um único 
doente em fase final de vida.


--- Página 108 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
108   	
	
Ciências Humanas 
Mais tarde, Aso tentou explicar seus comentários. Ele reconheceu que sua linguagem fora 
“inapropriada” em um fórum público e insistiu que expressara apenas sua preferência 
pessoal. 
“Eu disse o que eu, pessoalmente, penso, não o que o sistema de assistência médica a idosos 
deve ser”, declarou ele a jornalistas.
Não foi a primeira vez que Aso, um dos mais ricos políticos do Japão, questionou o dever 
do Estado para com sua grande população idosa. Anteriormente, em um encontro de eco-
nomistas, ele já dissera: “Por que eu deveria pagar por pessoas que apenas comem e bebem 
e não fazem nenhum esforço? Eu faço caminhadas todos os dias, além de muitas outras 
coisas, e estou pagando mais impostos”.
Fonte: <theguardian.com>. Tuesday, 22 January 2013. Traduzido e adaptado.
Considere as opiniões atribuídas ao referido político japonês, tendo em conta que 
elas possuem implicações éticas, culturais, sociais e econômicas capazes de suscitar 
questões de várias ordens: essas opiniões são tão raras ou isoladas quanto podem 
parecer? O que as motiva? O que elas dizem sobre as sociedades contemporâneas? 
Opiniões desse teor seriam possíveis no contexto brasileiro? Como as jovens gerações 
encaram os idosos?
Escolhendo, entre os diversos aspectos do tema, os que você considerar mais rele-
vantes, redija um texto em prosa, no qual você avalie as posições do citado ministro, 
supondo que esse texto se destine à publicação — seja em um jornal, uma revista ou 
em um site da internet.
Instruções:
A Redação dever ser uma dissertação, escrita de acordo com a norma-padrão da lín-
gua portuguesa.
Escreva, no mínimo, 20 linhas, com letra legível. Não ultrapasse o espaço de 34 
linhas da folha de redação.
Dê um título a sua redação.


--- Página 109 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
109
3 História
3.1 A atuação dos grupos sociais e os grandes processos revolucionários 
do século XX. Revolução Bolchevique, Revolução Chinesa e Revolução 
Cubana
Revolução Bolchevique
Até a segunda metade do século XIX, a sociedade russa era essencialmente 
agrária.
O país era governado por um regime autocrático, centralizado na figura 
do Czar. Mais de 80% da população eram formados por camponeses pobres, que 
estavam sujeitos à fome, à pobreza e ao analfabetismo.
Com o desenvolvimento industrial, muitos camponeses foram atraídos 
para as cidades, formando uma camada de operários mal remunerados. Enquanto 
isso, a burguesia industrial enriquecia, tornando mais evidentes as desigualdades so-
ciais na Rússia czarista.
O contraste entre ricos e pobres propiciaram a difusão de ideologias como o socia-
lismo, inspirado nas ideias de Marx. Assim, no início do século XX surgiram par-
tidos de oposição à autocracia do czar Nicolau II. Entre esses partidos, o principal 
era o partido Operário Social Democrata Russo (POSDR). Em 1903, por causa de 
divergências ideológicas, os membros desse partido se dividiram entre bolcheviques 
(maioria) e mencheviques (minoria) (PELLEGRINI et al, 2010, p.64).
No início do século XX, surgiram revoltas populares e greves, as quais fo-
ram duramente reprimidas pelas tropas imperiais.
Esse quadro de dificuldades vai se agravando com a entrada da Rússia 
na Primeira Guerra Mundial. A situação de pobreza aumenta, uma vez que toda a 
economia estava voltada para despesas da Guerra. No inverno de 1917, uma onda 
de fome assolou a Rússia. A população, então, organizou várias greves, saqueou lo-
jas e depredou tribunais e delegacias. Nem mesmo os soldados reagiram contra a 
população.
Governo provisório 
O regime czarista deu lugar a um governo provisório. O governo provisó-
rio realizou importantes reformas. No entanto, durante esse período, a Rússia conti-
nuou engajada na Primeira Guerra Mundial, o que contribuiu para manter a situação 
de miséria social pela qual passava a maioria da população.


--- Página 110 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
110   	
	
Ciências Humanas 
Governo Bolchevique
Nesse contexto, o Partido Bolchevique organizou a oposição contra o go-
verno provisório.
Contando com tropas de trabalhadores armados, além das unidades mili-
tares que guarneciam Petrogrado, os revolucionários, liderados por Lênin e Trotsky, 
não tiveram dificuldades em derrubar o governo provisório.
A contrarrevolução e a Guerra Civil
Depois que a Rússia se retirou da Primeira Guerra, houve uma coali-
são de grupos anticomunistas para derrubar o regime socialista, implantado pelos 
bolcheviques.
Durante a Guerra Civil, período que durou de 1918 a 1920, instaurou-se 
o chamado comunismo de guerra, que consistia na estatização da economia e numa 
severa disciplina no Exército e nas fábricas.
Com o fim da Guerra Civil, o Partido Comunista adotou a Nova Política 
Econômica (NEP), para reconstruir o país.
A política da NEP consistia na adoção de medidas da iniciativa privada, 
num processo de transição, que Lênin chamaria de recuo estratégico.
A morte de Lênin e ascensão de Stalin
Após a morte de Lênin, sobe ao poder Stalin, defensor do fortalecimento 
do socialismo na Rússia, que logo entra em atrito com Trotsky. Stalin torna-se senhor 
absoluto do poder, na Rússia, instituindo assim a ditadura stalinista, marcada pelo 
total controle e repressão das oposições.
Revolução Chinesa
Segundo Daniel Aarão Reis Filho (1999), “a Revolução chinesa, vitoriosa 
em outubro de 1949, foi, antes e acima de tudo, uma guerra camponesa, uma revo-
lução agrária, por meio da qual se concretizou um sonho ancestral: o da distribuição 
igualitária da terra. Ao mesmo tempo, adquiriu caráter essencialmente nacional, con-
tra o invasor japonês.” (p.58-59).


--- Página 111 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
111
Do imperialismo ao Socialismo
A partir de 1927, vai ter início uma longa disputa pelo poder, entre na-
cionalistas e comunistas.Vitoriosos, os comunistas, liderados por Mao Tse Tung, 
implantaram o socialismo na China. Após a Revolução Chinesa de 1949, Mao Tse 
Tung, o grande Timoneiro da condução do país, instaurou um regime totalitário 
controlado pelo partido comunista chinês. A princípio, adotou o modelo soviético 
de economia planificada.
Revolução Cultural (1966-1976)
A Revolução Cultural perseguiu pessoas, impôs os pensamentos de Mao, 
os quais estavam expressos no Livro Vermelho, e colocou o país no isolamento em 
escala internacional.
Economia Socialista de Mercado
Após a morte de Mao, iniciou-se um processo de abertura econômica na 
China. Em 1978, visando a contornar os problemas econômicos do país, Deng Xiao 
Ping decidiu introduzir mudanças na economia, adotando elementos da iniciativa 
privada. As reformas foram realizadas em quatro setores da economia: indústria, agri-
cultura, defesa e tecnologia.
A Revolução Cubana
A situação de Cuba, antes da Revolução, era marcada pela presença de 
empresários norte-americanos, que exploravam as principais atividades econômicas 
do país.
Empresários norte-americanos se tornaram grandes produtores de açúcar, 
investiam em hotéis e cassinos, locais de lazer de ricos cidadãos norte-americanos, 
onde a droga e a prostituição eram uma constante.
Os camponeses e trabalhadores viviam em condições miseráveis, submeti-
dos ao poder de ditadores apoiados pelos EUA.
Diante desse quadro, Fidel Castro, após o fracasso do ataque ao Quartel 
De Moncada, planejou outro ataque para derrubar do poder o ditador Fulgêncio 
Batista. O plano fracassou, porém, os poucos sobreviventes dirigiram-se para a Ilha 
de Sierra Maestra, a fim de reagrupar forças. Lá, eles conseguiram apoio de muitos 
camponeses. O argentino Ernesto “Che” Guevara, que fazia parte do grupo, editava 
um pequeno jornal que fazia campanha contra Batista e pregava a revolução.


--- Página 112 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
112   	
	
Ciências Humanas 
O movimento guerrilheiro foi avançando sempre em direção à capital. No 
dia 1° de janeiro de 1959, Fulgêncio Batista fugiu para os Estados Unidos. Os guer-
rilheiros chegam a Havana e assumem o poder.
As primeiras medidas tomadas pelo governo revolucionário foram a refor-
ma agrária e a nacionalização de algumas empresas estrangeiras.
Diante da ferrenha oposição norte-americana, o governo de Fidel alinhou-
-se com à União Soviética.
Com o embargo comercial imposto a Cuba, a produção do açúcar passou 
a ser comprada pelos países socialistas. Em troca do açúcar, Cuba recebia produtos 
industrializados dos países alinhados com a URSS.
A Revolução Cubana trouxe grandes avanços no campo social. Investiu 
maciçamente nos setores de educação e saúde, o que levou à erradicação do analfa-
betismo, à redução da mortalidade infantil e ao aumento da expectativa de vida, no 
país.
Os reflexos dessa mudança foram sensíveis em toda a América Latina. 
Tentativas de invasão à Ilha, patrocinadas pelos EUA, fracassaram, contudo, as hos-
tilidades ao governo da Ilha permanecem.
Após o fim da Guerra Fria, Cuba se vê confrontada a uma nova realidade. 
Sem poder contar com o apoio da URSS, extinta em 1991, Cuba inicia um processo 
de abertura da sua economia.
3.2 A Revolução Industrial
Inicia-se na Inglaterra, em meados do século XVIII, um processo de desen-
volvimento técnico, econômico e social denominado Revolução Industrial. 
As transformações decorrentes desse processo relacionam-se com a subs-
tituição da produção artesanal e manufatureira e se caracterizam pela presença de 
trabalhadores assalariados, com o uso predominante de máquinas movidas a vapor e 
pela produção em série.
O pioneirismo industrial inglês
O processo de mecanização crescente da atividade industrial ocorreu pri-
meiramente na Inglaterra. As condições que explicam esse pioneirismo inglês são:
•	
Revolução gloriosa, no século XVII, quando a burguesia inglesa se tornou um 
grupo social poderoso, que, aliado à nobreza rural, promoveu o crescimento 
econômico do país, lançando as bases para o avanço da industrialização;


--- Página 113 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
113
•	
Acumulação de capital: para dar impulso ao processo de industrialização, 
fazia-se necessário o acúmulo de capital, algo que a burguesia inglesa foi rea-
lizando, ao longo da Idade Moderna, com a expansão do comércio e as trans-
formações havidas na estrutura agrária. Essa acumulação se deu, em boa parte, 
graças principalmente à exploração do mundo colonial;
•	
Mão de obra disponível: fator fundamental. O sistema de fábrica exige um 
trabalhador despojado, um homem sem condições de garantir de outra ma-
neira sua subsistência, pronto a aceitar a disciplina do trabalho fabril. Grandes 
levas de trabalhadores camponeses, em razão do cercamento das terras comu-
nais, processo chamado enclousures, o qual substituía a produção agrícola pela 
criação de carneiro para fornecimento de lã, foram obrigados a migrar para as 
cidades (êxodo rural), onde passaram a trabalhar nas indústrias que estavam 
surgindo, em troca de salário miserável;
•	
Recursos naturais: importante destacar que o território inglês contava, em seu 
subsolo, com grandes jazidas de carvão mineral, importante fonte de energia 
para o funcionamento das indústrias, na época, de minério de ferro, importan-
te matéria-prima do início da industrialização;
•	
Posição geográfica: o fato de a Inglaterra ser uma ilha situada à margem da 
Europa Ocidental facilitou o acesso ao comércio marítimo e à exploração dos 
grandes mercados ultramarinos.
Fases da Industrialização
Alguns historiadores costumam classificar em fases ou etapas o desdobra-
mento da Revolução Industrial do século XVIII.
Primeira etapa (1760 – 1860)
Nesse período, a industrialização ficou mais concentrada no Reino Unido.  
O destaque foi o desenvolvimento da indústria têxtil, ou seja, a produção de tecidos 
de algodão com a utilização de teares mecânicos. Soma-se a isso o aperfeiçoamento 
e o emprego da máquina a vapor. Esse estágio costuma também ser conhecido como 
Primeira Revolução Industrial.
Segunda etapa (1860 – 1900)
A industrialização, nesse período, espalhou-se para outros países da Europa, 
como Bélgica, França, Alemanha, Itália e Rússia. Alcançou também outros continentes, 


--- Página 114 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
114   	
	
Ciências Humanas 
como os Estados Unidos da América e o Japão, na Ásia. O progresso tecnológico foi tão 
significativo, nessa época, que ela costuma ser caracterizada como Segunda Revolução 
Industrial. As principais inovações técnicas foram o uso do aço, da energia elétrica e dos 
combustíveis petrolíferos. Relevante também foi a invenção do motor a explosão e o de-
senvolvimento de produtos químicos. Além disso, foram inventados o telefone, o rádio e 
o cinema, o que contribuiu para impulsionar o campo da comunicação. 
Terceira Revolução Industrial
Costuma-se denominar Terceira etapa ou Terceira Revolução Industrial os 
processos tecnológicos e as transformações ocorridas no mundo do trabalho, com 
repercussões em todos os setores da sociedade, desde meados do século XX.
[...] alguns analistas e historiadores contemporâneos passaram a considerar a exis-
tência de uma Terceira Revolução industrial em razão do impacto de novas tecno-
logias como o microcomputador, a microeletrônica, a robótica, a engenharia gené-
tica, a telemática uso do computador e das telecomunicações como o fax, celular, 
internet, televisão) entre outras. Como ocorreu na primeira etapa da revolução 
Industrial, entre as principais consequências dessa terceira Revolução industrial 
está o aumento da produtividade, com a utilização de um número cada vez menor 
de trabalhadores. O resultado dessa equação tem sido o aumento generalizado do 
desemprego em todo o mundo (COTRIM, v. 2, 2013, p.120).
Impactos sociais da Revolução Industrial
Vimos que, no início da industrialização, na Inglaterra, aconteceu um êxo-
do do campo para a cidade, a qual recebeu grande contingente de camponeses em 
busca de trabalho, que o “vendiam” sob condições totalmente desfavoráveis, em troca 
de salário.
Para aumentar os lucros e expandir suas empresas, os industriais ingleses, 
além de conquistarem mercados consumidores, precisavam também de mão de obra 
barata para trabalhar nas fábricas. Assim, de modo geral, os trabalhadores tinham 
que se sujeitar aos salários baixíssimos. Por essa razão, toda a família era obrigada a 
trabalhar nas fábricas, inclusive as mulheres e as crianças.
Em diversas indústrias, os operários cumpriam mais de 18 horas de tra-
balho por dia. Para se ter uma ideia do que isso significava, vale ressaltar que, na 
Inglaterra, por volta de 1780, um operário vivia em média 55 anos e trabalhava 
125 mil horas, ao longo da vida. Atualmente, nos países desenvolvidos, o operário 
vive cerca de 78 nos e trabalha 699 mil horas ao longo da vida.
Além das jornadas estafantes, das péssimas condições de trabalho e dos 
salários baixíssimos, o trabalhador vivia muito mal, sem ter direitos que lhe assegu-
rassem condição digna de existência.


--- Página 115 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
115
Resistência operária
Diante das más condições de trabalho, os conflitos entre os operários e 
empresários eram cada vez maiores.
Na Inglaterra, como em outras regiões da Europa, houve casos de grupos 
de operários que invadiram fábricas e destruíram máquinas. Para eles, as máquinas 
representavam o desemprego, a miséria, os salários baixos e a opressão. 
Com o tempo, os trabalhadores foram percebendo que a luta do movi-
mento operário não devia ser dirigida contra as máquinas, mas contra o sistema de 
injustiça criado pelo capitalismo industrial. Surgiram, então, na Inglaterra, no final 
do século XVIII, organizações operárias que iniciaram a luta por melhores salários 
e condições de vida para os trabalhadores, dando origem aos primeiros sindicatos. 
Alienação
A Revolução Industrial também trouxe grandes mudanças na relação dos 
trabalhadores cm a produção e o produto do seu trabalho.
No processo produtivo, visando a aumentar a produtividade, o trabalho 
operário foi subdividido em múltiplas operações, realizadas em linha de montagem. 
Essa divisão do trabalho conduziu à especialização dos trabalhadores e à perda da 
noção de conjunto, levando ao que se denominou alienação.
O aumento da produção em série também colaborou para igualar e massi-
ficar o gosto dos compradores de produtos industriais, pois começaram a ser produ-
zidas e comercializadas grandes quantidades de um mesmo artigo.
Aumento da população urbana
A expansão industrial impulsionou igualmente o processo de urbanização, 
devido à concentração de indústrias e ao afluxo de grandes massas de trabalhadores. 
Como resultado, a população urbana aumentou rapidamente.
Evolução dos transportes e da comunicação
A industrialização contribuiu diretamente para o progresso dos meios de 
transporte e de comunicação, sem os quais seria impossível vender os produtos in-
dustrializados no mercado. Algumas invenções importantes nessa área foram o navio 
a vapor, a locomotiva, o telégrafo e o telefone.


--- Página 116 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
116   	
	
Ciências Humanas 
3.3 Diferentes formas de organização da produção: escravagismo antigo, 
feudalismo, capitalismo, socialismos
Produção escravagista
A característica distintiva das relações de produção da sociedade escravista 
é a propriedade privada dos senhores de escravos, não só sobre os meios de produção, 
mas também sobre os próprios escravos. Os escravos não eram somente explorados, 
comprados e vendidos como gado, mas também o seu dono podia, inclusive, matá-
-los impunemente.
O escravagista apropriava-se do produto total do trabalho escravo e for-
necia-lhe só a mínima quantidade dos meios de subsistência, o suficiente para que 
não morresse de fome e pudesse continuar trabalhando. Nessa forma de produção, o 
escravista beneficiava-se tanto do produto suplementar quanto de uma parte consi-
derável do produto necessário do trabalho dos escravos.
A economia escravagista só era lucrativa devido à exploração do trabalho 
de grandes massas de escravos.
A principal fonte de fornecimento de mão de obra escrava, sobretudo na 
Grécia e Roma, na Antiguidade, era a Guerra. A escravidão era a sorte reservada não 
só aos prisioneiros de guerra, como também a uma parte importante da população 
dos territórios conquistados.
O emprego amplo da mão de obra escrava eximia os escravagistas de todo 
o trabalho físico, que descarregavam sobre os escravos.
Os senhores de escravos olhavam com desprezo o trabalho físico, no qual 
viam uma ocupação indigna de homens livres.
O regime escravagista assentou as bases para a oposição entre o trabalho 
físico e o trabalho intelectual, criando a cisão entre um e outro.
A lei econômica fundamental do regime escravagista pode definir-se, portanto, 
como a produção de produtos suplementares para ser apropriado pelos escravistas, 
mediante feroz exploração das massas de escravos que lhes pertenciam em plena 
propriedade (OSTROVITIANOV e LEONTIEV, 1988, p.35).
As sociedades escravagistas atingiram suas formas mais desenvolvidas no 
mundo antigo, na Grécia e em Roma. Entretanto, encerravam em si mesmas insu-
portáveis contradições que haviam de levá-las à ruína.


--- Página 117 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
117
Organização da produção no feudalismo
Os elementos do feudalismo foram sendo gestados, já no seio da sociedade 
escravista, sob a forma de colonato. Os colonos eram obrigados a trabalhador a terra 
de seus senhores, o grande proprietário da terra, pagando-lhes determinadas rendas 
em dinheiro ou entregando-lhes uma parte considerável da sua colheita; em acrésci-
mo, tinham de realizar em favor deles diversos serviços. Assim, essa forma de traba-
lho tornou-se mais produtiva e foi substituindo gradativamente o trabalho escravo.
As dificuldades de repor a mão de obra escrava, a baixa produtividade desse 
trabalho e as constantes insurreições dos escravos foram condições determinantes 
para a emergência de outros modos de produção.
A conquista do Império Romano acelerou a desintegração do regime escra-
vista, promovendo a ruralização da sociedade.
As relações de produção da sociedade feudal. A exploração dos 
camponeses pelos senhores feudais
O regime feudal caracterizava-se pela exploração dos camponeses pelos senhores 
feudais. A dominação destes baseava-se na grande propriedade feudal sobre a terra 
e na sujeição pessoal do camponês ao senhor feudal. O camponês dependente ao 
senhor feudal não era um escravo, embora estivesse em situação de servidão. Ao 
contrário do escravo, possuía uma economia própria baseada em seu trabalho indi-
vidual (OSTROVITIANOV e LEONTIEV, 1988, p.43-44).
Os camponeses estavam, de diversos modos, vinculados à terra; eram, por-
tanto, obrigados a trabalhar para o detentor da terra, entregando-lhe parte substan-
cial do que produziam.
Esse sistema perdurou por vários séculos, na Europa Ocidental, assumindo 
características peculiares nas diversas regiões onde se desenvolveu.
A contradição de classe fundamental da sociedade feudal era entre os se-
nhores feudais e os servos. A luta dos camponeses explorados contra os proprietários 
de terra manteve-se ao longo de toda essa época do feudalismo e assumiu um caráter 
explorador de que os servos eram objetos.
Segundo Ostrovitianov e Leontiev (1988, p.55-56) “O desenvolvimento 
das forças produtivas da sociedade feudal chocava-se cada vez mais, com os estreitos 
limites em que se desenvolviam as relações de produção feudal. A produtividade do 
trabalho camponês, com seu caráter forçado, era extraordinariamente barreiras im-
postas pelas normas e regulamentos corporativos. O regime feudal caracterizava-se 
pelo desenvolvimento de produção.”


--- Página 118 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
118   	
	
Ciências Humanas 
A passagem do feudalismo ao capitalismo, nos países da Europa Ocidental, 
operou-se através de revoluções burguesas. A burguesia ascendente valeu-se da luta 
dos camponeses contra os proprietários de terra para acelerar a queda do feudalismo, 
substituir a exploração feudal pela exploração capitalista e tomar nas suas mãos o 
poder político.
Organização de produção capitalista
Durante a Idade Moderna, predominou o denominado capitalismo co-
mercial e, nessa fase, foram acumulados os capitais necessários para a Revolução 
Industrial, a qual transformou profundamente o modo de produção da Europa 
Ocidental. O capitalismo é baseado na propriedade privada dos meios de produção 
(máquinas, ferramentas, fábricas e matérias-primas) e no trabalho assalariado. 
O capitalismo não se desenvolveu no mesmo ritmo e na mesma época em 
todos os países. Dessa forma, o processo de formação do mercado de trabalho tam-
bém assumiu características diferenciadas entre eles.
Com o surgimento das fábricas, a partir do século XVIII, na Inglaterra, e 
depois em outros países, apareceram também os proprietários das máquinas.
Se a mecanização revolucionou o modo de produzir mercadorias, colocou 
o trabalhador debaixo de ordem.
Assistiu-se, dessa maneira, ao processo de acumulação da mais valia, ou 
seja, as horas que os trabalhadores trabalhavam a mais, sem receber por elas.
Durante a Revolução Industrial, os operários, nas indústrias, eram subme-
tidos a jornadas de trabalhos exaustivas, chegando a 16 horas por dia, em ambientes 
insalubres, sujeitando-se a rigorosa disciplina e sem ter nenhum direito trabalhista 
assegurado.
Com o passar do tempo e com as organizações e lutas, os trabalhadores 
foram conquistando direitos e assegurando condições de trabalho e de vida mais 
dignas. 
O capitalismo também foi se transformando, entretanto, com momentos 
de expansão, retratação e depressão. O desenvolvimento tecnológico, nas mais di-
ferentes áreas do conhecimento, propiciou ao capitalismo concentração de capitais 
sem precedentes na história humana.
Atualmente, com a chamada Terceira Revolução Industrial, grandes avan-
ços tecnológicos têm repercutido intensamente na produção econômica e no traba-
lho no mundo como um todo. Assim, alguns historiadores e analistas contemporâ-
neos passam a considerar a existência de uma terceira fase ou etapa da Revolução 
Industrial, dado o impacto de novas tecnologias, como o microcomputador, a micro-


--- Página 119 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
119
eletrônica, a robótica, a engenharia genética, a telemática, entre outras. O emprego 
dessas novas tecnologias propicia o aumento da produtividade com o concurso de 
um número cada vez menor de trabalhadores. O resultado dessa equação tem sido o 
aumento generalizado do desemprego, em todo o mundo.
Se, por um lado, o Modo de Produção Capitalista, empregando essas novas 
tecnologias, consegue taxas de produtividade altíssima e concentração de capitais, 
por outro lado, é responsável pelo aumento do desemprego e de pobreza em quase 
todos os países que adotam a economia do mercado, na atualidade. Além desse pro-
blema social gravíssimo, o Modo de Produção Capitalista gera sérias consequências 
para o meio ambiente, com a degradação constante da natureza.
Hoje, muitos naturalistas, ecologistas e estudiosos das mais diferentes áreas 
do conhecimento vêm alertando a humanidade sobre o perigo de um colapso, a per-
sistir esse modelo capitalista de produção e consumo.
Portanto, em que pese o grande avanço tecnológico e uma produção de 
riqueza inédita na história da humanidade, parcela significativa das sociedades dos 
países capitalistas estão condenadas a viver privadas das condições essenciais a uma 
vida digna e humana.
Organização da Produção Socialista
O socialismo, enquanto teoria social, surgiu e se desenvolveu no dramático 
mundo capitalista, principalmente com a Revolução Industrial. O socialismo nasce 
da pobreza e das condições de exploração dos trabalhadores.
Diante da ganância dos capitalistas, da exploração dos operários por parte 
dos patrões e da falta de leis que defendessem os trabalhadores, começaram a aparecer 
pensadores e teorias socioeconômicas que contestavam e combatiam o sistema capi-
talista. Por isso, nasceram várias formas de socialismo; a base, no entanto, de todas 
elas é o descontentamento diante da situação injusta, miserável e explorada na qual 
se via a classe trabalhadora e, obviamente, a luta, por parte desses mesmos trabalha-
dores, para encontrar um modo de vida mais humano e digno.
Definir o socialismo não é tarefa fácil, pois socialismo passou a traduzir 
genericamente o conjunto de doutrinas que se propõe a promover o bem comum, 
pela transformação da sociedade e da relação entre as classes, mediante a alteração do 
regime de propriedade.
Dentro da doutrina socialista se enquadram a “socialdemocracia”, o “co-
munismo”, o “anarquismo”, o “socialismo cristão” e outras formas de teorias de base 
social.


--- Página 120 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
120   	
	
Ciências Humanas 
Dentre os teóricos mais importante do socialismo, destacamos os alemães 
Karl Marx e Friedrich Engels, que criaram o mais consistente socialismo, conhecido 
também por “comunismo” ou “marxismo”.
As bases do socialismo
O socialismo se apoia numa série de princípios filosóficos, como
•	
Igualdade social - fruto da luta milenar da humanidade para criar uma socieda-
de que ofereça a todos as mesmas oportunidades de acesso à cultura, à riqueza, 
ao poder e às condições dignas de vida;
•	
A fraternidade - base do entendimento humano e fruto da igualdade social, 
onde a exploração de um homem sobre outro ou outros não possa existir; onde 
os interesses sociais estejam acima dos interesses individuais;
•	
Democracia - entendida como uma sociedade sem classes; o fim da proprieda-
de privada dos bens de produção; planificação econômica, porque a economia 
não pode estar à mercê dos interesses de alguns, mas deve estar sob o controle 
do Estado, que administra e distribui a riqueza de forma mais equânime. 
A partir da teoria de Marx e Engels, o socialismo é implantado em vários 
países. Rússia (1917), China (1949) e, com o fim da Segunda Guerra, vários países 
do Leste Europeu que haviam lutado contra o nazismo adotam o sistema socialista, 
juntamente com a URSS, a qual, nesse momento histórico, passa a se constituir em 
uma grande potência planetária.
Desde o início década de 1990, os países que experimentaram o modo de 
produção socialista entraram em crise e desabaram, transitando para a economia de 
mercado.
Atualmente, a China desenvolve um sistema híbrido, combinando eco-
nomia de mercado e comunismo, enquanto Cuba, em razão do desaparecimento da 
URSS, se viu forçada a abrir sua economia, porém, mantendo o controle político 
centralizado.
As ideias socialistas, todavia, não desapareceram e continuam alimentando 
o sonho de que o único caminho viável para a humanidade é o comunismo, porque o 
capitalismo que emergiu está cada vez mais alienando e desumanizando a sociedade, 
além de se constituir numa ameaça iminente de extinção da vida no planeta, com a 
intensificação do ritmo de degradação da natureza.


--- Página 121 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
121
3.4 Ditadura do Estado Novo (1937-1945)
Em fins de setembro de 1937, Getúlio Vargas, alegando haver um plano 
comunista para acabar com o regime democrático no Brasil, decreta estado de guerra. 
A polícia prendeu grande número de adversários do governo. Estava pronto o cenário 
para a quebra da normalidade constitucional. Iniciava-se o governo ditatorial da Era 
Vargas, conhecido como Estado Novo.
Segundo Cotrim (2010), podemos destacar como principais características 
do Estado Novo:
•	
Estado de emergência: foi instaurado no país o estado de emergência, que 
autorizava o governo a invadir casas, prender pessoas, julgá-las sumariamente 
e condená-las. Seus atos não eram submetidos à Justiça.
•	
Fim do federalismo: os Estados brasileiros perderam sua autonomia política, 
e os governos estaduais foram entregues ao comando de interventores da con-
fiança do presidente.
•	
Supressão das instituições democráticas: os partidos políticos foram extintos 
e as eleições democráticas suspensas. As greves e manifestações contrárias ao 
governo eram proibidas e reprimidas. 
Getúlio utilizou-se da propaganda para conquistar a simpatia popular, mas 
exercia forte controle e censura dos meios de comunicação, como rádio, cinema, 
teatro e imprensa.
Outro órgão importante na exaltação da imagem do governo Vargas foi o 
Ministério da Educação. Por meio dele, tornou-se obrigatória a adoção, pelas escolas, 
de diversos instrumentos que difundiam a ideologia governista entre os estudantes. 
Exemplo disso:
•	
Adoção de livros didáticos que promoviam o culto à personalidade de Getúlio;
•	
Realização de desfiles e paradas estudantis nas comemorações de datas cívicas;
•	
Instituição da disciplina de moral e civismo.
Outros instrumentos, além dos ideológicos, foram os repressivos.
Muitos dos adversários do governo, como o escritor Graciliano Ramos e 
outros intelectuais e políticos, foram presos.
Mesmo nutrindo simpatia pelos países do Eixo, durante a Segunda Guerra 
Mundial, a partir de 1941, o governo brasileiro passa a fornecer borracha e minério 
de ferro aos Países Aliados. Em troca desse apoio, obteve do Governo dos EUA gran-
de parte do financiamento para a construção da Usina Siderúrgica de Volta Redonda, 
obra significativa para a industrialização do país.


--- Página 122 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
122   	
	
Ciências Humanas 
Após submarinos alemães torpedearem navios brasileiros, o governo brasi-
leiro declara guerra às potências do Eixo.
Com a derrota dos regimes nazifascistas na Europa, houve muita pressão 
interna para o retorno do Brasil à democracia. Atento ao que acontecia, Getúlio 
Vargas decidiu antecipar-se aos adversários e liderar a abertura democrática. Em feve-
reiro de 1945, fixou prazo para eleição presidencial e concedeu anistia ampla a todos 
os condenados políticos, encerrando assim a ditadura do Estado Novo.
Golpes e Ditaduras na América Latina
No contexto da Guerra Fria, com o temor de que a Revolução Cubana pu-
desse gerar seu exemplo, outros movimentos revolucionários no continente levaram 
os Estados Unidos a apoiar golpes, sobretudo militares, e a sustentarem ditaduras.
A primeira derrubada de um governo populista/reformista ocorreu em 
1964, no Brasil, quando João Goulart foi deposto por um golpe desfechado pelos 
militares e apoiado pelo empresariado e pelas classes médias temerosas do “perigo ver-
melho”. Além disso, os militares contavam com o apoio do governo norte-america-
no, o qual já havia enviado navios e porta-aviões para dar apoio efetivo aos golpistas.
Abaixo, uma cronologia das ditaduras na América Latina:
•	
1964: Golpe Militar de Barrientos derruba o governo do MNR, na Bolívia.
•	
1965: Uma invasão de marines dos EUA derruba, na República Dominicana, 
o presidente eleito, Juan Bosch.
•	
1966: Em junho, golpe militar organizado por Ongania derruba, na Argentina, 
o governo civil de Arturo U. Ilia.
•	
1967: O governo militar boliviano caça, prende e fuzila Ernesto “Che Guevara”. 
Agentes norte-americanos da CIA participaram da Operação.
•	
1968: O coronel Velasco Alvarado encabeça um golpe militar, no Peru.
•	
1971:  Em agosto, o golpe militar de Hugo Bánzer Suarez, na Bolívia, derruba 
o governo nacionalista de Juan José Torres,
•	
1973: Em julho, golpe militar dissolve Parlamento, no Uruguai. Em setem-
bro, golpe encabeçado por Augusto Pinochet, com apoio e financiamento dos 
Estados Unidos, derruba o governo de Salvador Allende e inicia um massacre 
nos sindicatos, partidos de esquerda e movimentos sociais, em geral.
•	
1975: General Morales Bermudez toma o poder, no Peru.


--- Página 123 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
123
•	
1976: Em março, golpe militar (general Videla), na Argentina, inicia um pro-
cesso repressivo de dimensões inéditas, com “desaparecimento” de sindicalis-
tas, militantes de esquerda e estudantes.
De conformidade com as especificidades dos regimes de cada nação, po-
de-se verificar que a ascensão dos militares ao poder significou um posicionamento 
identificado com a política externa estadunidense.
O padrão econômico colocado em prática também era altamente concen-
trador de renda, o que tornou necessário reduzir o poder dos sindicatos e dos traba-
lhadores, reduzir salários, proibir greves, entre outras medidas repressivas.
Brasil - Militares no poder
João Goulart foi deposto por um golpe civil/militar em 31 de março de 
1964.
Durante 21 anos, a sociedade brasileira viveu sob o comando de presiden-
tes militares impostos pelas Forças Armadas. Até 1985, dois marechais e três generais 
se sucederiam na presidência da República: Castelo Branco, Costa e Silva, Médici, 
Geisel e Figueiredo. 
Através dos chamados Atos Institucionais (AI), os governos militares fo-
ram restringindo as liberdades democráticas, impondo censura aos meios de comu-
nicação. Durante todo o período da ditadura, muitos brasileiros que se opunham ao 
regime militar foram perseguidos, exilados, torturados ou mortos pelos órgãos de 
repressão política.
Concentração de Renda
Do ponto de vista econômico, os militares adotaram o modelo desenvolvi-
mentista, baseado na aliança entre três grandes grupos:
•	
A burocracia técnica estatal (militar e civil);
•	
Os grandes empresários estrangeiros;
•	
Os grandes empresários nacionais.
Segundo estudiosos, esse modelo conduziu à modernização da economia, 
mas também à concentração de renda nas classes altas e médias e à marginalização 
da classe baixa.


--- Página 124 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
124   	
	
Ciências Humanas 
Luta armada
Com o fechamento dos espaços institucionais políticos, os grupos oposi-
tores não viram outra saída senão se lançarem à luta armada. Assim, promoveram 
diversas ações de Guerrilha, objetivando desestabilizar o regime militar. Foram dura-
mente perseguidos, torturados e, a maioria, mortos.
Transição do Regime Militar para a democracia.
Lei da Anistia
O primeiro grande marco do processo de redemocratização foi a Lei de 
Anistia, promulgada em agosto de 1979, resultando de um movimento nacional 
impulsionado por vários segmentos da sociedade civil.
Crise econômica
Enquanto a abertura avançava, no plano econômico, a crise se agravava.
•	
Dívida externa - Com a crise econômica, cada vez que o governo obtinha em-
préstimo do Fundo Monetário Internacional (FMI), era com a condição de se 
submeter às exigências dos banqueiros internacionais, ficando cada vez mais 
endividado.
•	
Inflação - Nesse contexto de endividamento, a inflação bateu recordes históri-
cos, superando a cifra de 200% ao ano. Os mais prejudicados com a inflação 
eram os trabalhadores que tinham seus salários corroídos diariamente.
•	
Desemprego: Em 1983, os níveis de desemprego eram altíssimos, ocasionando 
até mesmo saques a supermercados.
Fim do bipartidarismo
Do ponto de vista político, restabeleceu-se, em 1979, o pluripartidarismo 
no país.
Setor Social - Na área social, os governos militares não contribuíram com 
grandes avanços. Ao contrário, os problemas existentes nos setores de educação, saú-
de, alimentação e emprego permaneceram iguais ou se agravaram.


--- Página 125 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
125
Concentração de Renda
No período dos governos militares, houve uma grande concentração de 
riquezas, ou seja, o crescimento geral da economia (avaliado pelo PIB), durante o 
regime militar, não se traduzia em melhores condições de vida para a maioria da 
população.
Apesar da intensa campanha pelas Diretas Já, observou-se o prosseguimen-
to do processo de eleição pela via indireta.
Em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral deu maioria de votos à cha-
pa da Aliança Democrática, elegendo Tancredo Neves como sucessor de Figueiredo.
Tancredo Neves não chega tomar posse, falecendo no dia 21 de abril. Com 
sua morte, tornou-se presidente, por sucessão automática, José Sarney, que, nos anos 
seguintes, conduziria o processo de redemocratização do país.
3.5 Economia agroexportadora brasileira: complexo açucareiro; a 
mineração no período colonial; a economia cafeeira, a borracha na 
Amazônia
Mercantilismo e Colonização
Portugal e outros Estados europeus, desde o século XV, seguiram orienta-
ção mercantilista da economia. Significa que o objetivo do Estado era fazer com que 
o pais exportasse muito e importasse pouco. O papel das colônias era o de fornecer 
produtos que a metrópole poderia exportar para outros países, obtendo, assim, ba-
lança comercial favorável. Açúcar, ouro e posteriormente o café foram os principais 
produtos da economia do Brasil-Colônia e Império, submetidos a esse sistema co-
mercial mercantilista.
Esse sistema se estruturava no seguinte tripé:
•	
Latifúndio - monocultura exportadora e mão de obra escrava.
•	
Além disso, o pacto colonial, que estabelecia o controle total da colônia por 
parte da metrópole, foi fundamental nesse processo de exploração das riquezas 
das colônias.
•	
Açúcar - um negócio lucrativo.
Dentre os diversos motivos que os historiadores destacam para a Coroa 
Portuguesa tomar decisão de produzir açúcar, na sua colônia americana, destacam-se 
os seguintes:
•	
Condições naturais favoráveis - clima quente e úmido e o solo de massapé do 
litoral do Nordeste;


--- Página 126 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
126   	
	
Ciências Humanas 
•	
Experiência anterior - os portugueses já dominavam o cultivo da cana e a pro-
dução do açúcar, desenvolvido com sucesso no arquipélago dos Açores e na 
Ilha da Madeira;
•	
Promessa de grandes lucros - o açúcar era considerado um produto de luxo, 
uma especiaria que rendia alta lucratividade, nos mercados da Europa.
Para que esse projeto obtivesse êxito, foi necessário o emprego de mão de 
obra escrava (índios e negros africanos), grandes extensões de terra para o plantio de 
cana e a produção do açúcar (monocultura exportadora) e um controle rigoroso, por 
parte da metrópole portuguesa, em relação ao Brasil-Colônia.
Declínio da produção do açúcar no Brasil
Expulsos do Brasil, os holandeses levaram mudas de cana-de-açúcar para as 
Antilhas e passaram a produzir, eles próprios, o açúcar, acabando com o monopólio 
brasileiro de sua produção.
O ciclo do ouro
Com a queda do preço do açúcar, no mercado europeu, Portugal encontra-
va-se mergulhado numa grave crise econômica. Por essa razão, o governo português 
procurava novas fontes de riqueza. Nessa busca, revigorou o antigo sonho de encon-
trar ouro na América.
Foi somente no final do século XVII que os bandeirantes descobriram 
grandes regiões de jazidas de ouro, na região de Minas Gerais.
A notícia de descoberta de ouro espalhou-se rapidamente e um grande 
contingente de pessoas afluíram às regiões das minas.
Em decorrência desse afluxo de pessoas às regiões das minas, surgiram con-
flitos violentos. Um deles foi entre paulistas e portugueses, o qual ficou conhecido 
como Guerra dos Emboabas.
Sociedade do Ouro
As atividades em torno de extração do comércio do ouro fizeram nascer 
uma série de núcleos urbanos, como Vila Rica, Congonhas do Campo, Sabará e São 
João del Rei.
A principal mão de obra empregada na atividade de extração do ouro era 
de escravos africanos.


--- Página 127 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
127
Ao longo do século XVIII, com a intensa exploração aurífera, as jazidas 
foram se esgotando.
O governo português continuou cobrando o quinto, que correspondia a 
100 arrobas de ouro por ano, o que desagradou os mineiros e os levou a desencadear 
o movimento conhecido como Conjuração Mineira.
Café: a nova riqueza
Historiadores consideram que a segunda metade do século XIX foi marca-
da por certa modernização do país, vinculada basicamente ao crescimento da produ-
ção e exportação de café, ao fim da importação de escravos e à promoção da atividade 
industrial.
Segundo Gilberto Cotrim (2013), algumas transformações que ocorreram 
nesse período e seus impactos econômicos e sociais são os seguintes:
•	
A produção do café superou a de todos os demais produtos agrícolas. O café 
tornou-se, então, o principal produto da economia brasileira.
•	
Os cafezais expandiram-se pelo sudeste brasileiro, e o centro econômico do 
pais deslocou-se das antigas áreas agrícolas do Nordeste para essa região.
•	
Nas fazendas de café da província de São Paulo, o trabalho escravo foi sendo 
substituído lentamente pelo trabalho assalariado, com predomínio do imi-
grante europeu.
•	
Parte do dinheiro do imigrante obtido com a exportação do café foi aplicada 
na industrialização do país.
•	
Nas cidades mais importantes, como Rio de Janeiro, Salvador, Recife, Belém e 
São Paulo, foram surgindo novos serviços públicos, iluminação nas ruas, bon-
des, ferrovias, bancos, teatros, etc.
A borracha na Amazônia
Entre o final do século XIX e o início do século XX, ocorreu, por conta da 
extração do látex da seringueira, um surto de povoamento na Amazônia.
O látex transformou-se num importante produto de exportação, pois, com 
o advento da indústria automobilística nos países industrializados da Europa e nos 
EUA, passou a ser utilizado em grande escala.
Nesse período, a região atraiu grande contingente de pessoas, principal-
mente nordestinos, os quais se estabeleceram para trabalhar como seringueiros na 
extração do látex.


--- Página 128 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
128   	
	
Ciências Humanas 
A partir da década de 1920, essa atividade entra em decadência, devido à 
concorrência da produção inglesa, na Ásia.
Formação de espaço urbano-industrial 
As cidades são um fenômeno muito antigo, na história da humanidade, 
porém, é com a Revolução Industrial do século XVIII, na Inglaterra, que os espaços 
urbanos vão adquirindo novas contingências.
A produção em larga escala, realizada pelas indústrias, requer concentração 
de mão de obra e de infraestrutura. As fábricas necessitam de muitos operários. Além 
disso, precisam estar servidas por redes de transporte, de abastecimento de água e de 
energia.
O aparecimento da indústria e as novas técnicas de transporte romperam 
os limites que se impunham à expansão física populacional das cidades.
Urbanização
O processo de urbanização não pode ser entendido simplesmente como 
resultado do crescimento maior da população rural. Essa é a sua característica, em 
termos demográficos populacionais. Mas ele também é caracterizado por fatores so-
cioeconômicos e espaciais, como o aumento no número de cidades e a expansão das 
áreas ocupadas.
“Do processo de urbanização decorre também uma transformação no pa-
pel das cidades na economia do país, uma vez que elas passam, gradativamente, 
a concentrar um número maior de atividades econômicas, ligadas ao setor secun-
dário (industrial) e principalmente ao terciário (comércio e serviços)”. (LUCCI; 
BRANCO, 2008, p. 55)
Esse processo, por conseguinte, promove alterações também no ritmo de 
vida das pessoas, que passam a ser condicionadas por diversas cidades. Para tanto, es-
truturam-se redes de transporte e de comunicações, cuja quantidade e qualidade vai 
variar de um país para outro, conforme o nível de desenvolvimento socioeconômico.
Urbanização nos países desenvolvidos
O êxodo rural ocorreu nos primeiros países que se industrializaram, du-
rante a Primeira e a Segunda Revolução Industrial, até meados do século XX. Esses 
países formam o grupo dos desenvolvidos, como Reino Unido, França, Holanda, 
Bélgica, Alemanha, Itália, EUA e Japão.


--- Página 129 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
129
Não podemos deixar de considerar que, nos países acima citados, no de-
correr da Primeira e Segunda Revolução Industrial, a intensificação do processo de 
urbanização gerou diversos problemas urbanos, relacionados à falta de moradia, de 
vias e meios de transporte, de áreas de lazer e parques de saneamento básico etc.
Urbanização nos países subdesenvolvidos
Nos países subdesenvolvidos que se industrializaram a partir dos anos de 
1940, como Brasil, México, e Argentina, ou a partir de 1960, como a Coreia do Sul 
e Taiwan, o êxodo rural passou a se dar de forma intensa.
Alguns dos fatores determinantes do êxodo rural:
•	
Situações de guerras ou de revoluções;
•	
O crescimento demográfico elevado;  
•	
A concentração da propriedade rural e a mecanização das atividades agrope-
cuárias, que acarretam uma diminuição nas oportunidades de trabalho, no 
campo;
•	
O desejo por parte da população do campo de ter acesso aos serviços e bens 
disponíveis e concentrados em maiores números de cidades;
•	
O espaço geográfico das cidades dos países subdesenvolvidos é marcado por 
contrastes. A má distribuição de renda e recursos faz parte da estrutura dessas 
cidades, refletindo-se em suas paisagens. É comum observamos, nesses espa-
ços, situações de extrema miséria em meio a bolsões de riquezas.
As cidades foram crescendo em direção às suas periferias, sem planejamen-
to, ocasionando problemas de transporte e de infraestrutura, como rede abasteci-
mento de água, esgoto, eletricidade etc.
Os bairros mais pobres são excluídos dos serviços públicos básicos. E é 
intenso o processo de favelização, tanto nas áreas centrais como nas periféricas, prin-
cipalmente nas grandes e médias cidades.
Cidades globais e mundiais
Uma das características importantes do processo de globalização é a cons-
tituição de uma rede de cidades globais ou mundiais.
Desde os anos 1970/1980, as cidades globais vêm conhecendo um pro-
cesso de relativo esvaziamento industrial, especialmente das atividades industriais 
mais tradicionais: alimentícias, têxteis, metalúrgicas, mecânicas, petroquímicas. Nas 


--- Página 130 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
130   	
	
Ciências Humanas 
cidades mundiais, o setor secundário passou a concentrar, sobretudo, indústrias de 
tecnologia avançada, como, por exemplo, telecomunicações, informática, biotecno-
logia, microeletrônica. 
3.6 Geopolítica e conflitos entre os séculos XIX e XX. Imperialismo, a 
ocupação da Ásia e da África, as Guerras Mundiais e a Guerra Fria 
A partir da Revolução Industrial, surgiu um novo tipo de colonialismo. 
Esse novo avanço colonialista foi chamado de neocolonialismo ou imperialismo. 
Ocorreu numa estrutura econômica industrial, com a busca incessante, por parte 
das potências, de novos mercados consumidores e fornecedores de matérias-primas. 
A partir da metade do século XIX, países como Inglaterra e França volta-
ram suas atenções para a Ásia e para a África, buscando resolver as necessidades de 
suas indústrias. Entretanto, não eram apenas os interesses econômicos que moviam 
as nações europeias para os continentes africanos e asiáticos. 
A justificativa ideológica foi a de que as nações europeias tinham uma 
missão civilizadora cristã e disseminadora do progresso técnico-científico pelo mun-
do. O termo imperialismo foi utilizado para designar essa política de dominação do 
governo de um país sobre o outro. Esse domínio pode ser territorial, exercido por 
intervenção militar, e econômico, concretizado por meio de interferência na vida 
econômica do país dominado. 
O processo de dominação imperialista europeu sobre os continentes africa-
nos e asiáticos ficou conhecido como Partilha da África e da Ásia. Além de Inglaterra 
e França, outros países, como Bélgica, Espanha, Alemanha, Itália, Holanda e Japão, 
também desenvolveram políticas voltadas à conquista colonial. 
As disputas entre as potências europeias pelo território asiático e africano 
vão se constituir em um dos elementos que, somados a outros, vão desencadear a 
Primeira Guerra Mundial. 
Primeira Guerra Mundial: 1914-1918
Segundo Gilberto Cotrim (2010), os diversos conflitos que favoreceram o 
clima belicoso entre as nações europeias podem ser enquadrados, de modo geral, em 
duas categoriais de interesses: 
•	
Imperialistas – que levaram as principais potências capitalistas a uma concor-
rência desmedida por territórios e novos mercados; 
•	
Nacionalistas – que catalisaram antigas rivalidades e ressentimentos, resultan-
do em projetos expansionistas e revanchistas, carregados de fervor patriótico.


--- Página 131 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
131
Movimentos Nacionalistas:
•	
Pan-eslavismo – que buscava a união de todos os povos eslavos da Europa 
Oriental e era liderado pelo governo russo.
•	
Pangermanismo – que lutava, por exemplo, pela anexação à Alemanha dos 
territórios da Europa Central onde viviam germânicos. 
•	
Revanchismo francês – que defendia a recuperação dos territórios da Alsácia-
Lorena, região rica em minério de ferro e carvão, que os franceses haviam sido 
obrigados a entregar aos alemães, depois da derrota da guerra franco-prussiana, 
em 1870.
Estopim da Primeira Guerra
Foi o assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando, herdeiro do trono 
austro-húngaro, e de sua esposa, na cidade de Sarajevo (Bósnia), em 28 de junho de 
1914. O assassinato provocou a reação militar da Áustria-Hungria contra a Sérvia 
e, por causa da política de alianças, causou a entrada de muitas outras nações no 
conflito. 
Nos quatro anos que durou o conflito (1914 a 1918), enfrentam-se dois 
grandes blocos rivais, com bases nas alianças firmadas: 
•	
De um lado, estavam Alemanha, Império Austro-Húngaro, Turquia e Bulgária 
(as duas últimas, além da Itália, que mudou de lado durante a guerra);
•	
De outro, França, Inglaterra, Rússia, Bélgica, depois, Grécia, Japão e Estados 
Unidos, entre outros. 
•	
Principais fases do conflito:
•	
Primeira fase – 1914-1915 – Marcada pela intensa movimentação das forças 
beligerantes;
•	
Segunda fase – 1915-1917 – A intensa movimentação da fase anterior foi subs-
tituída por uma guerra de trincheiras. 
•	
Terceira fase – 1917-1918 – Caracterizada pela entrada e saída de outros países 
da guerra. Houve a saída da Rússia, devido à Revolução de 1917, e a entrada 
dos Estados Unidos. 
Consequências da Guerra
•	
Destruição de diversas estruturas econômicas;
•	
Racionamento e fome, na Europa;


--- Página 132 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
132   	
	
Ciências Humanas 
•	
Historiadores estimam um total de aproximadamente 10 milhões de mortos e 
cerca de 30 milhões de feridos. 
Conferência de Paz de Versalhes
Após a rendição alemã e de seus aliados, realizou-se no Palácio de Versalhes, 
na França, um tratado que estipulava que a Alemanha deveria: 
•	
Restituir a região da Alsácia-Lorena à França;
•	
Ceder outras regiões à Bélgica, à Dinamarca e à Polônia;
•	
Entregar quase todos os navios mercantes à França, à Inglaterra e à Bélgica; 
•	
Reduzir o poderio militar e seu exército. 
Segunda Guerra Mundial: 1939-1945
Segundo alguns historiadores, a Segunda Guerra Mundial produziu núme-
ros assustadores de brutalidades, com cerca de 55 milhões de mortos, 35 milhões de 
feridos, 20 milhões de órfãos e 190 milhões de refugiados.
A Segunda Guerra Mundial foi, em diversos aspectos, o resultado de dis-
putas mal resolvidas desde a Primeira Guerra Mundial. As duras condições impostas 
às nações derrotadas, pelo tratado de Versalhes, vão contribuir com a crise econômica 
na Alemanha e criar condições para a ascensão do nazismo. 
Uma vez no poder, Hitler, com base na ideia do espaço vital, planejou a 
trajetória expansionista da Alemanha nazista, cujo desdobramento foi o início do 
conflito mundial.
•	
Ocupação da Romênia. Em março de 1936, o exército alemão ocupa a 
Romênia, região que faz fronteira com a França. Pelo tratado de Versalhes, essa 
região deveria permanecer desmilitarizada, mas Hitler descumpriu tal determi-
nação. A França não reagiu à ocupação. 
•	
Áustria (1938). Em março de 1938, Hitler prosseguiu com sua política expan-
sionista e anexou a Áustria à Alemanha. 
•	
Tchecoslováquia (1938-1939). Hitler passou a reivindicar também a anexação 
da região dos súditos, que pertencia à Tchecoslováquia, e acabou por anexá-la. 
•	
Polônia (1939). Tropas alemãs invadiram o território polonês. Dois dias depois 
do ataque alemão à Polônia, França e Inglaterra declararam guerra à Alemanha. 


--- Página 133 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
133
Etapas e Conflitos
•	
Primeira fase (1939-1941) – Marcada principalmente pela rápida ofensiva ale-
mã, com a ocupação de vários países pelas forças nazistas;
•	
Segunda fase (1942-1945) – Caracterizada pela entrada da União Soviética e, 
depois, dos Estados Unidos, na Guerra, e pela mundialização do conflito, com 
a formação de dois grandes blocos de países (os que apoiavam o Eixo e os que 
apoiavam os Aliados). Essa fase terminou com a vitória dos Aliados.
No ano de 1941, ocorreram dois fatos que mudaram totalmente os rumos 
e a dimensão do conflito:
•	
Invasão alemã à União Soviética e o ataque japonês a Pearl Harbor, o que vai 
levar a entrada dos Estados Unidos no conflito. 
A derrota imposta ao exército alemão pelos soviéticos, a partir da Batalha 
de Stalingrado e da invasão da Normandia, por parte dos Aliados, no dia 6 de junho 
de 1944, o Dia D, representou o fim das pretensões expansionistas de Hitler. 
Em 25 de abril de 1945, a cidade de Berlim estava totalmente cercada. Em 
30 de abril, Adolf Hitler, sua mulher Eva Braun e o ministro Joseph Goebbels suici-
daram-se. No dia 8 de maio de 1945, deu-se a rendição incondicional da Alemanha. 
No Extremo Oriente, a Guerra prosseguiu, pois o Japão não se rendia. Os 
Estados Unidos explodiram duas bombas atômicas em território japonês. A primei-
ra em Hiroshima (6 de agosto) e a segunda, em Nagasaki (9 de agosto.). Nas duas 
cidades, morreram instantaneamente cerca de 160 mil pessoas e milhares de outras 
posteriormente, em consequência de doenças causadas pela radiação nuclear. A ren-
dição incondicional japonesa ocorreu em 2 de setembro de 1945.
Tribunal de Nuremberg 
Ao final do conflito, foram julgados e condenados líderes nazistas consi-
derados os principais causadores de crimes de guerra contra a humanidade, como o 
extermínio programado de milhões de pessoas, pelos nazistas, o que ficou conhecido 
como o holocausto. Nos anos seguintes, uma nova ordem mundial começou a ser 
construída. 
Nova Ordem Internacional Bipolar. A Guerra Fria: 1945-1989 
Convencionou-se chamar de Guerra Fria o período de 1945-1989, marca-
do pela disputa ideológica, econômica, política e cultural entre o mundo capitalista, 
liderado pelos Estados Unidos, e o mundo socialista, liderado pela União Soviética. 


--- Página 134 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
134   	
	
Ciências Humanas 
Dessa divisão bipolar do mundo, surgem dois blocos antagônicos. De um 
lado, os regimes socialistas de economia planificada e, de outro, o capitalismo de 
economia de mercado e livre concorrência. 
A disputa pelo poder na Guerra Fria 
No mundo bipolar, o padrão de poder era a supremacia bélica, com a 
fabricação de armas. Daí falarmos em corrida armamentista e corrida espacial. As 
potências disputavam, passo a passo, quem conseguia produzir armas mais potentes 
ou ir mais longe, na exploração do espaço. 
Nesse contexto, têm-se alianças militares. Estados Unidos e aliados criam a 
OTAN, Organização do Tratado do Atlântico Norte. Em resposta, a União Soviética 
cria, com seus aliados socialistas, o Pacto de Varsóvia. 
O Fim da Guerra Fria
O mundo bipolar começou a ruir com a queda do muro de Berlim, em 
1989, e desmoronou totalmente com o fim da União Soviética, em 1991. Com o 
desmantelamento dos rivais, os Estados Unidos não tinham mais a quem combater. 
Estava desmontada uma ordem mundial que durou quase cinquenta anos. 
Os Sistemas Totalitários do Século XX
O chamado totalitarismo é um regime político marcado por um Estado 
Forte absoluto, que estende seu poder sobre todos os setores da sociedade, objetivan-
do alcançar a completa submissão dos indivíduos. 
Os historiadores costumam destacar alguns elementos comuns aos regimes 
totalitários:
•	
Partido Único – Presença de um único partido, com hierarquia rígida, con-
duzido em geral por um líder autoritário. Exemplo: Hitler, na Alemanha; 
Mussolini, na Itália; Franco, na Espanha, entre outros;
•	
Ideologia Oficial – Presença muito forte de uma ideologia de Estado, repre-
sentada pelo partido único, que deve ser rigorosamente seguida por todos os 
cidadãos; 
•	
Estado Policial – Controle de toda a sociedade pelo aparato repressivo (polícia 
política, exército etc.) e eliminação sistemática das oposições. Exemplos: pri-
sões, censura dos meios de comunicação, coerção física e psicológica etc. 


--- Página 135 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
135
•	
Intervencionismo Econômico – Direção e controle geral da economia pelo 
Estado; 
•	
Propaganda Estatal – Utilização de todos os meios de comunicação, com o 
propósito de divulgar a ideologia oficial e promover o culto à personalidade 
dos líderes do regime.
Podemos ressaltar, como exemplos de regimes totalitários desse período, a 
União Soviética stalinista (considerado totalitarismo de esquerda), a Itália fascista, a 
Alemanha nazista, entre outros (considerados totalitarismo de direita). 
Em seguida, veremos a ascensão dos regimes totalitários na Europa, no 
século XX. 
•	
Crise do Capitalismo Internacional – A crise de 1929 lançou a economia ame-
ricana numa profunda recessão. Os efeitos dessa crise se estendeu por todo o 
mundo, impactando sobretudo os países europeus. Nesse cenário, a tensão e os 
conflitos entre classes sociais tornaram-se cada vez mais profundos e explosivos;
•	
Dificuldade do pós-Guerra – Com o final da Primeira Guerra Mundial, os paí-
ses envolvidos diretamente no conflito apresentavam sérias dificuldades econô-
micas e sociais. Havia a necessidade, por parte dos Estados, de reconstruírem, 
em seus respectivos territórios, obras públicas (edifícios, estradas, pontes etc.), 
restabelecerem a produção industrial, criar empregos, pagar dívidas de guerra. 
Tudo isso gerava um clima de instabilidade econômica e insegurança social.
•	
Fragilidade das Democracias Liberais – Países europeus que adotavam regimes 
democráticos liberais não estavam conseguindo administrar os graves problemas 
econômicos e sociais vivenciados naquele momento, razão pela qual indústrias, 
banqueiros e latifundiários decidiram apoiar os fascistas, para a formação de go-
vernos fortes e autoritários, capazes de impor, na concepção deles, ordem e disci-
plina para recompor a ordem social capitalista.
•	
Avanço do Socialismo – Uma das maiores preocupações das elites europeias, 
nesse momento, era com os trabalhadores (operários), os quais, diante da in-
fluência das ideias socialistas, viam a possibilidade de superar a ordem capi-
talista, instaurando o comunismo, a exemplo do que ocorrera na Rússia, em 
1917. Diante dessa ameaça, as elites apoiaram os fascistas, procurando tam-
bém a adesão dos trabalhadores, tendo em vista a promessa de emprego e de 
melhoria nas condições de vida. 


--- Página 136 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
136   	
	
Ciências Humanas 
Fascismo na Itália
Com o apoio financeiro dos burgueses, foi criado, em 1921, o Partido 
Nacional Fascista. Seus membros combatiam o socialismo e a democracia liberal. O 
Partido Fascista cresceu rapidamente, conseguindo centenas de milhares de filiados. 
Eles afirmavam que apenas um governo ditatorial e fortemente nacionalista poderia 
resolver a crise econômica e política da Itália. 
Em 1924, ocorreram eleições na Itália e os fascistas foram os principais 
vitoriosos. Assumindo o governo em 1925, o líder fascista Benito Mussolini deter-
minou o fim da liberdade de imprensa e dos partidos políticos, o controle sobre os 
sindicatos e a perseguição e eliminação de líderes oposicionistas. 
Para conquistar o apoio dos trabalhadores, os fascistas criaram a Carta del 
Lavoro, um conjunto de leis trabalhistas. Os fascistas também adotaram medidas 
para desenvolver à economia, no plano externo, conquistaram a Abissínia (atual 
Etiópia, na África.) O governo italiano, nesse período, aliou-se ao alemão, posterior-
mente fazendo parte das potências do Eixo – Alemanha, Itália e Japão. 
Nazismo na Alemanha
A tumultuada situação econômica, social e política desse período favoreceu 
a ascensão de Hitler ao poder. Eleito chanceler, em 30 de janeiro de 1933, era o início 
do período histórico que ficou conhecido como Terceiro Reich. No livro escrito por 
Hitler, Mein Kampf (Minha Luta), expõe um conjunto de ideias autoritárias e pseu-
docientíficas que se tornou obra fundamental do Nazismo. Dentre elas, destacam-se: 
•	
Superioridade de raça ariana – Teoria de que o povo alemão descenderia de 
uma raça superior (os arianos) e, por isso, teria o direito de dominar as “raças 
inferiores” (judeus, eslavos etc.)
•	
Antissemitismo – Ideia de que os judeus (ou semitas) fazem parte de uma raça 
inferior e, por isso, poderiam corromper e destruir a pureza alemã.
•	
Total fortalecimento do Estado – Ideia de que o indivíduo deve submeter-se 
totalmente à autoridade soberana do Estado, personificado na figura do Führer 
(chefe supremo);
•	
Expansionismo – Teoria segundo a qual o povo alemão teria o direito de con-
quistar seu espaço vital, ou seja, expandir militarmente seu território. 
Ao tornar-se chanceler, Hitler empenhou-se em consolidar o poder alcan-
çado pelo Partido Nazista. Utilizou, para isso, como principais recursos, a propagan-
da enganosa e a violência. 


--- Página 137 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
137
Implantação da Ditadura Nazista
A propaganda nazista foi conduzida por Joseph Goebbels, titular do 
Ministério da Educação do Povo. Goebbels empregava métodos desonestos e sen-
sacionalistas, para divulgar a doutrina nazista; seus adversários afirmavam que ele 
seguia o lema “Mentira dita cem vezes torna-se verdade”.
Uso de violência contra os adversários políticos, principalmente por parte 
da Gestapo (Polícia Secreta do Estado).
Durante seu governo, Hitler manteve rígido controle sobre todos os setores 
da sociedade alemã. Além da censura política e do controle sobre a educação, buscou 
impor padrões e ideias nazistas às artes, música, literatura, cinema e até mesmo à pes-
quisa científica. No plano externo, o governo nazista desrespeitou as proibições do 
Tratado de Versalhes e iniciou sua política de expansão pela Europa, até desencadear 
a Segunda Guerra Mundial.  
Espanha: Ditadura de Franco
Na Espanha, o general Francisco Franco, apoiado por grupos representan-
tes das mais tradicionais instituições da sociedade espanhola, reuniu forças para lutar 
contra a República Espanhola instalada desde 1931. Como consequência eclodiu 
uma sangrenta guerra civil. Apoiado militarmente pelos governos de Mussolini e 
Hitler, os franquistas são vitoriosos, instalando-se assim uma ditadura. Esse regime 
totalitário, apesar das mudanças ocorridas ao longo dos anos, seria mantido até a 
morte de Franco. 
Portugal: Ditadura de Salazar
Em Portugal, Antônio de Oliveira Salazar implantou também uma di-
tadura. A ditadura implantada por Salazar teve como base jurídica a Constituição 
de 1933, com a qual teve início o período da história portuguesa conhecido como 
Estado Novo. O ditador acabou com a atividade dos diversos partidos políticos exis-
tentes. O movimento dos trabalhadores foi severamente controlado pelo Estado. A 
democratização do país só se deu quatro anos após a morte de Salazar, em 1974, com 
a Revolução dos Cravos. 
Brasil: Integralismo e Estado Novo
No Brasil, a ideologia nazifascista foi assimilada pela ação integralista bra-
sileira, fundada por Plínio Salgado, em 1932. Com o apoio dos integralistas, Getúlio 
Vargas implantaria a Ditadura do Estado Novo, em 1937. 


--- Página 138 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
138   	
	
Ciências Humanas 
3.7 Conflitos Político-Culturais pós-Guerra Fria, reorganização 
política internacional e os organismos multilaterais nos séculos XX e 
XXI 
No final do século XX, o mundo bipolar, caraterístico do antagonismo 
global entre EUA e URSS, foi substituído por uma nova ordem mundial. Nessa nova 
conjuntura de distribuição do poder econômico, destacam-se três polos: o america-
no, liderado pelos EUA; o europeu, constituído pelos países da União Europeia; e o 
oriental, cujo centro é o Japão. Essa nova configuração do poder é conhecida como 
o Mundo Multipolar. Embora os EUA tenham emergido da Guerra Fria como única 
superpotência mundial e ainda possuam a maior economia e o maior poder militar 
do globo, sua autoridade política no mundo está em declínio. 
A configuração do mundo multipolar não eliminou as enormes desigual-
dades sociais e econômicas entre os países, nem as que existem no interior deles. 
Além disso, por todo o mundo, vêm ocorrendo conflitos pela autonomia política e 
também de ordem étnica e religiosa. 
Conflitos recentes no mundo
Conflitos étnicos em Ruanda
Tutsis e hutus são dois grupos étnicos, culturalmente semelhantes, que 
habitam a África Central. Em Ruanda, essas duas etnias entraram em conflito por 
causa da segregação implantada pelo governo colonial belga, no início do século XX. 
Nessa época, os tutsis foram escolhidos pelos colonizadores para comporem a elite 
governamental, relegando os hutus à servidão. Eclodiu, no início da década de 1990, 
uma guerra civil em Ruanda. Em 1944, hutus radicais assassinaram cerca de 800 mil 
pessoas. 
Tensões entre Coreia do Sul e Coreia do Norte
Desde o final da Guerra da Coreia, em 1953, permanece uma tensão entre 
a Coreia do Norte e a Coreia do Sul. A Coreia do Norte é um país socialista, que 
desenvolve um programa nuclear, causando preocupações em outras nações, princi-
palmente em seus vizinhos japoneses e sul-coreanos.
Conflitos entre Palestinos e Israelenses
A partir de 1967, o Estado de Israel foi vencedor de todos os conflitos 
árabe-israelenses, devido ao seu poderio militar e ao apoio financeiro e bélico dos 
Estados Unidos, interessados no petróleo do Oriente Médio.


--- Página 139 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
139
O maior obstáculo aos acordos de paz, no entanto, é o fundamentalismo 
de alguns grupos, tanto israelenses quanto palestinos. 
Outros conflitos no Oriente Médio
•	
Guerra ente Irã e Iraque 
Após a Revolução Iraniana e a implantação da República Islâmica, o go-
verno do Irã, formado por xiitas, retomou o controle sobre as reservas de petróleo do 
país, até então exploradas por empresas estrangeiras. Diante disso, os EUA armaram 
o Iraque, o qual iniciou uma guerra contra o Irã. Os vários anos de conflito causaram 
a morte de milhões de pessoas e provocaram a destruição da economia, em ambos os 
países. O cessar-fogo foi assinado em 1988. 
•	
Guerra do Golfo
Após invadir o Kuwait no ano de 1990, Saddam Hussein, presidente do 
Iraque, tinha intenção de dominar suas jazidas petrolíferas e acabar com a crise eco-
nômica, após o conflito com o Irã. A invasão foi contida pelas forças da ONU. 
•	
A Guerra do Iraque 
Com o auxílio dos britânicos e com o pretexto de guerra contra o terror, os 
EUA invadiram o Iraque, em 2003, para depor o ditador Saddam Hussein, mesmo 
sem autorização e permissão da ONU. Saddam foi capturado, julgado e condenado 
à pena de morte por enforcamento, fato que causou polêmica internacional. 
A Globalização e a Nova Ordem Mundial
Com o fim da Guerra Fria, os EUA formalizaram sua posição hegemônica, 
articulados a seis outros países: Reino Unido, Canadá, França, Alemanha, Japão e 
Itália, grupo conhecido pela sigla G7. A Rússia era convidada a participar das reu-
niões. Sem concorrência e se expandindo para as antigas áreas de predomínio socia-
lista, o capitalismo conheceu uma nova fase de expansão: tornou-se mundializado, 
globalizado. 
O processo de globalização criou uma nova divisão internacional do tra-
balho, baseado numa redistribuição pelo mundo de fábricas, bancos e empresas de 
comércio, serviços e mídias. 


--- Página 140 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
140   	
	
Ciências Humanas 
As políticas neoliberais, implementadas na Inglaterra e nos EUA, na déca-
da de 1980, tornaram-se modelos dominantes da década seguinte, na formação do 
mundo globalizado. 
A globalização enfraqueceu o Estado-Nação e tornou a noção de “Soberania 
Nacional” discutível e, para alguns, até mesmo ultrapassada. Assim, para receberem 
investimentos das grandes empresas, os governos nacionais necessitam aceitar as re-
gras elaboradas em outras esferas de poder, como o Fundo Monetário Internacional 
(FMI), o Banco Mundial (BID) e a Organização Mundial do Comércio (OMC).
Com o desmoronamento do mundo socialista, a formação dos blocos eco-
nômicos se acelerou. Os países passaram a se unir, não por razoes ideológicas, como 
na época da Guerra Fria, mas por interesses econômicos comuns.
Tipos de Blocos 
Conceito
Exemplos
Mercado Comum
As barreiras econômicas entre os partici-
pantes são eliminadas, o que abre o cami-
nho para uma unificação monetária e o es-
tabelecimento de um parlamento comum.
A União Europeia
Área de Livre Comércio
As barreiras alfandegárias são eliminadas, 
permitindo a livre circulação de mercado-
rias entre países-membros.
O Nafta
União Aduaneira
As barreiras alfandegárias entre os países-
-membros são eliminadas e se estabelece 
uma tarifa externa comum.
O Mercosul
Independentemente do modelo adotado, o objetivo desses blocos é unificar o espaço econômico, seja 
pela eliminação de barreiras alfandegárias, seja pela desregulamentação e desburocratização, a fim de 
conseguir o máximo de eficiência e produtividade. 
3.8 Vida Urbana: redes e hierarquias nas cidades, pobreza e segregação 
espacial
Revolução Industrial, cidades e urbanização
Foi com a Revolução Industrial, a partir do século XVIII, que teve início 
um processo de desenvolvimento urbano nunca visto antes.
A base do desenvolvimento capitalista se dava nas cidades industrializadas, 
centro das atividades produtivas, comerciais e de serviços. As novas oportunidades 
de trabalho do espaço urbano atraíram a população do campo, que havia perdido 
terras e empregos.


--- Página 141 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
141
A população urbana passou a crescer mais do que a rural, e as cidades 
cresceram em termos populacionais mais do que a rural, e as cidades cresceram em 
termos populacionais e em grau de importância como centros econômicos, culturais 
e de questões político-administrativa. Nelas, viabilizaram-se com maior facilidade as 
articulações políticas e organização da produção do comércio e do consumo. Nesse 
contexto, a Revolução Industrial associou-se, no mesmo compasso, ao processo de 
urbanização.
Esse processo de industrialização e urbanização tornou-se um fenômeno 
mundial.
A partir da segunda metade do século XIX, os países industrializados co-
meçaram a apresentar problemas, visto que o crescimento econômico conquistado 
não se traduzia em melhoria da qualidade de vida de grande parte da população 
urbana.
O proletariado urbano, cada vez mais numeroso, amontoava-se em habitações de-
terioradas às margens de ruas estreitas, sem saneamento básico nem serviços de 
coleta de lixo, situações que constituíam ameaças permanentes de convulsão social. 
Os movimentos socialistas acreditavam que a insatisfação latente das camadas po-
pulares, causadas pela situação precária em que viviam, levaria a Revolução Socia-
lista, o único caminho capaz de reverter a situação desumana criada pelo capitalis-
mo industrial (LUCCI et al, 2013, p.82).
Diante desse quadro, o Estado procurará, por meio do planejamento ur-
bano, soluções para remediar os problemas sociais, controlando, assim, as revoltas 
populares.
Em algumas cidades da Europa Ocidental, como Viena, Londres, Florença 
e Paris, atendeu-se a problemas comuns, promovendo e criando espaços públicos, 
alargando ruas e avenidas etc. Importante destacar, todavia, que nem todas as in-
tervenções urbanas ocorridas na Europa, no curso do século XIX, que marcaram a 
origem do urbanismo, partiram de objetivos e concepções idênticos. 
A construção de largas avenidas com amplas calçadas, ao mesmo tempo em 
que criava uma nova configuração estética para a cidade, tinha função estratégica de 
conter as convulsões sociais. Os sistemas viários dos bulevares facilitavam o rápido 
deslocamento das tropas de cavalaria e de artilharia e impossibilitavam a formação 
de barricadas, utilizadas pelos movimentos operários em confronto com a polícia. 
Urbanismo no século XX
O urbanismo da primeira metade do século XX caracterizou-se pelo 
funcionalismo.


--- Página 142 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
142   	
	
Ciências Humanas 
Cada espaço da cidade seria destinado a uma forma específica de uso do 
solo, com o zoneamento urbano respondendo a necessidades utilitárias. Isso resultou 
na criação das barras residenciais, comerciais e de serviços, interligados por extensas 
vias de circulação.
A questão urbana atual
Atualmente, as cidades são muito diferentes daquelas existentes no século 
XIX.
Com a globalização e o aumento da demanda de serviços, as cidades, sobre-
tudo as grandes, reforçaram seu papel de comando na economia nacional e mundial.
Algumas cidades cresceram demasiadamente, atingindo dimensões gigan-
tescas e concentrando populações com mais de 10 milhões de habitantes, configu-
rando as megacidades.
O ritmo de crescimento nessas megacidades ocorre principalmente nos 
países subdesenvolvidos e emergentes. Estima-se que, em 2015, a indiana Mumbai 
será a segunda megacidade da Terra, com 26,3 milhões de habitantes, atrás apenas de 
Tóquio. Outras cidades também crescerão em termos populacionais, em razão de in-
tensos fluxos migratórios. Dessa forma, devido à falta de planejamento voltado para 
a satisfação das necessidades sociais e econômicas da população, surgirão problemas 
gravíssimos, como violência, poluição, ineficiência dos meios de transportes, faltas 
de ser, habitação etc.
Do ponto de vista operacional e funcional, acredita-se que as megacidades 
guardaram mais semelhança entre si do que com outras cidades menores do seu 
próprio país. Em geral, a solução para os seus maiores problemas deve incluir, entre 
outras providências:
•	
Investimento em habitação popular;
•	
Investimento em saneamento básico;
•	
Maior investimento em transporte coletivo;
•	
Investimento em saneamento básico;
•	
Reurbanização das favelas;
•	
Políticas públicas de controle da poluição do ar, dos rios, das represas;
•	
Controle de ocupação do solo e dos mananciais de água;
•	
Investimento em educação pública que valorize a qualidade do ensino.
 


--- Página 143 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
História 	 	
143
Rede e hierarquia urbana
“A rede urbana é constituída por cidades de pequeno, médio e grande porte, as quais 
cumprem a função de nós nessa rede de fluxos. Porém, as relações entre elas são hie-
rárquicas, pois algumas exercem papel de comando, estando no topo da hierarquia 
urbana, como as metrópoles e as cidades globais, as quais invadiam e recebem grande 
parte desses fluxos.” (LUCCI et al, 2013 p.88)
A hierarquia urbana refere-se aos papéis ocupados pelas cidades, na or-
ganização socioeconômica e espacial, considerando, por exemplo, a capacidade de 
concentração dos fluxos e a extensão da área de influência de cada cidade, numa rede 
urbana.
Referências
COTRIM, Gilberto. História global: Brasil e geral. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 3.
COTRIM, Gilberto. História global: Brasil e geral. São Paulo: Saraiva, 2013. v. 2.
LEONTIEV, Lev Abramovich; OSTROVITIANOV, Konstantin Vasilevich. Modos 
de produção pré-capitalistas. São Paulo: Global, 1988.
LUCCI, Elian Alabi; BRANCO, Anselmo Lazaro. Geografia: homem e espaço: a 
natureza, o homem e a organização do espaço: 8º série. São Paulo: Saraiva, 2008.
LUCCI, Elian Alabi; BRANCO, Anselmo Lázaro; MENDONÇA, Cláudio. 
Território e sociedade no mundo globalizado. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
PELLEGRINI, Marco; DIAS, Adriana Machado; GRINBERG, Keila. Novo olhar 
história. São Paulo: FTD, 2010. v. 3.
REIS FILHO, Daniel Aarão. A aventura socialista no século XX. São Paulo: Atual, 
1999


--- Página 144 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
144   	
	
Ciências Humanas 


--- Página 145 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
145
4 Sociologia
4.1 A conquista da América
Existem teorias e autores que defendem a ideia segundo a qual teriam sido 
outros povos (de origem asiática) os primeiros a chegarem às Américas, em eras re-
motas que antecederam ao ano de 1492, conhecido como o ano de Descoberta da 
América por Cristóvão Colombo (DUSSEL, 1998). 
No entanto, a colonização, ou seja, os processos de conquista, ocupação, 
dominação e exploração econômica das terras americanas foram efetivados majori-
tariamente pelos europeus. Dentre os fundamentos do pioneirismo europeu, assina-
la-se o processo tecnológico alcançado no período do Renascimento, como um dos 
aspectos mais importantes. Considerado “o Século das Luzes”, o Renascimento teve 
lugar na Europa, entre os séculos XIV e XVI, e assim foi denominado pela ênfase 
no uso da razão (luzes) como o grande instrumento para construir o conhecimento, 
tanto artístico quanto filosófico e científico. Os iluministas pertenciam à burguesia e 
ao clero, sendo, portanto, homens de condição socioeconômica privilegiada.
A partir do Renascimento, outros fatores contribuíram de forma impor-
tante para que se possa entender a conquista da América. Dentre esses fatores, pode-
mos elencar: 
•	
O excesso populacional, que é sempre um fator para grandes deslocamentos 
de pessoas; 
•	
O alto nível de pobreza que assolava a maior parte da população europeia - 
esta composta primariamente por camponeses - que passava por enormes difi-
culdades, de maneira que, muitas vezes, era vantajoso para eles se sujeitarem às 
péssimas condições das embarcações da época a continuar sofrendo a penúrias 
no continente europeu; 
•	
A vontade da Igreja Católica no sentido de expandir sua fé e ganhar novos 
fiéis;
•	
A ascensão dos Estados Nacionais, os quais buscavam expandir suas frontei-
ras, o que coincidia com o declínio do sistema feudal; e
•	
A necessidade de descobrir novos mercados, a fim de acumularem mais 
riquezas.
Além disso, os Europeus conseguiram aprender e melhorar as técnicas de 
navegação desenvolvidas pelos árabes, possibilitando, assim, que tivessem início as 
expedições por vias marítimas, objetivando buscar novas terras.


--- Página 146 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
146   	
	
Ciências Humanas 
Os ibéricos, devido à maior proximidade com o Oceano Atlântico, foram 
os primeiros a descobrir a América, mas, posteriormente, os ingleses, holandeses e 
franceses também aqui chegaram, no intuito de buscar novos territórios para explo-
ração econômica.
A América foi conquistada pelos europeus, nos séculos XVI, XVII e XVIII, 
através de guerras com os povos nativos, além de algumas negociações entre eles, que 
incluíram acordos sobre partilhas de terras, mão de obra escrava e riquezas. 
Os primeiros a conseguirem novas terras foram os espanhóis e portugueses, 
os quais se instalaram primeiramente na América Central e do Sul. Posteriormente, 
nos séculos XVII e XVIII, os ingleses, franceses e holandeses também lograram obter 
territórios coloniais, após adquirirem as condições políticas e econômicas necessárias 
para tais empreendimentos. Estes, em sua maioria, consistiam em expedições maríti-
mas dirigidas às terras situadas nas Américas (então chamadas Índias Ocidentais, em 
alusão às Índias Orientais, portos no Oriente que eram almejados pelos europeus, em 
razão de suas riquezas). 
Diversos foram os conflitos entre as potências europeias em toda a América, 
que duraram desde o século XVI até o início do século XIX, logo antes das várias 
proclamações de independência dos países americanos. Dentre inúmeras guerras e 
tratados, os ingleses conseguiram conquistar a maior parte da América do Norte; 
os espanhóis, grande parte das Américas Central e do Sul; os portugueses, o Brasil; 
enquanto os franceses e holandeses dividiram as Guianas e as Ilhas Caribenhas com 
os ingleses e espanhóis. 
Os colonizadores europeus, principalmente os espanhóis, se depararam 
com algumas civilizações que não eram completamente primitivas, muito ao contrá-
rio, possuíam algum nível de organização e, no caso dos astecas, maias e incas, até 
impressionavam aos espanhóis por sua arquitetura e conhecimento. 
No entanto, devido à ganância dos europeus, sedentos de mais terras que 
continham diversas riquezas, tais como o ouro e a prata, as populações indígenas 
sofreram um grande genocídio, causado pelas guerras durante a conquista, a escra-
vidão ou trabalhos forçados para a Coroa Espanhola, agravados pela disseminação 
de pragas, essas comuns na Europa à época: a falta de imunidade dos índios a essas 
doenças gerava inúmeras mortes.
Os nativos da América não puderam resistir à superioridade bélica e ao 
conhecimento médico dos europeus (muito embora as pragas continuassem a matar 
muitas pessoas, mesmo entre eles), além do fato de que as várias tribos e reinados 
ameríndios possuíam divergências entre eles e constantemente guerreavam. Tais di-
vergências foram aproveitadas pela sagacidade dos europeus, que assim exerciam a 
dominação dos nativos com mais facilidade.


--- Página 147 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
147
Por mais que algumas civilizações indígenas possuíssem algum nível de 
desenvolvimento, nenhuma delas tinha poderio militar e tecnológico comparável ao 
dos europeus. As guerras e pragas geradas pelos europeus aniquilaram civilizações in-
teiras, e os sobreviventes foram escravizados e obrigados a explorar minerais e outros 
recursos naturais para enriquecer as metrópoles. Os maus tratos eram muito grandes, 
principalmente na América Espanhola: existem inúmeros relatos de torturas e ma-
tanças desnecessárias feitas em nome da Coroa. Enquanto é verdadeiro afirmar que 
era uma época na qual a violência entre os homens em geral era comum, existia um 
importante fator que buscava (sem razão) justificar as atrocidades cometidas: os eu-
ropeus tratavam os índios como seres inferiores, especialmente por razões religiosas, 
visto que eram considerados “infiéis”.
No Brasil, os primeiros contatos foram, na maioria das vezes, pacíficos, 
visto que os navegadores portugueses apenas praticavam o escambo (comércio de tro-
cas) com os nativos, o que pressupunha bom entendimento. Entretanto, a partir do 
momento em que a Coroa Portuguesa observou que era possível desenvolver ativida-
des agrícolas nas novas terras, surgiram conflitos, nos quais os portugueses saíram vi-
toriosos em razão de possuírem melhores armas: por serem tidos como seres inferio-
res, muitos índios foram mortos, enquanto inúmeros, escravizados, foram recrutados 
para trabalhar nas lavouras de cana-de-açúcar (DEL PRIORE; VENÂNCIO, 2001).
A escravidão era o meio mais comum de mão de obra, na América colonial: 
primeiramente, por já estarem ali, os indígenas nativos foram os primeiros a serem 
escravizados. A mão de obra indígena nunca foi completamente descartada, mas 
não era tão boa para os europeus quanto a africana, a qual chegaria depois: os índios 
conheciam o mato muito bem, pois ali viviam; portanto, tinham facilidade para con-
seguir fugir. Já os escravos africanos, que vinham de longe, não conheciam a América 
como os índios, ficando assim menos propensos a fugir, além de possuírem grande 
vigor físico, o que facilitava a execução de trabalhos mais pesados.
Outra forma considerada por muitos críticos como “escravidão indígena” 
foram as chamadas missões jesuíticas, assim denominadas em razão do trabalho de 
evangelização junto aos índios, por parte dos padres jesuítas. A ordem jesuíta, fun-
dada no século XVI, desenvolvera atividades de evangelização na América, uma vez 
que os índios eram vistos pela Igreja Católica como criaturas inocentes, que nunca 
tiveram a chance de ter contato com a salvação. Os jesuítas atuavam nesse sentido, 
construindo e administrando as missões (aldeias indígenas) onde se ensinava aos ín-
dios a religião católica, bem como ofícios, tais como a agricultura e a carpintaria. De 
acordo com Fonseca, “a vinda dos jesuítas, em 1549, proporcionava assim a expansão 
da Fé e do Império, reunindo mercadores e evangelizadores sob a mesma empresa” 
(FONSECA, 2006, p.1).
Muitas foram as críticas feitas aos jesuítas, no sentido de que eles, ao inter-
ferir na cultura, causavam danos à própria identidade cultural dos índios. Entretanto, 


--- Página 148 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
148   	
	
Ciências Humanas 
a complexidade das relações entre indígenas e ibéricos, na época, fez com que mui-
tas vezes os padres fossem aliados dos índios, como, por exemplo, nas Guerras 
Guaraníticas, confronto travado ao final do século XVIII entre forças luso-espanho-
las (que muito se digladiaram naquela região). Essas guerras aconteceram na região 
dos Sete Povos das Missões, no atual Rio Grande do Sul. Nesse confronto, as Coroas 
Portuguesa e Espanhola expulsaram os jesuítas e os indígenas, por desejarem o do-
mínio econômico da região. Os Sete Povos das Missões são atualmente um grupo de 
cidades localizadas ao sul do país, as quais se constituem em importante patrimônio 
histórico, cultural e artístico brasileiro, preservado até os dias de hoje. 
À conquista da América seguiu-se a colonização europeia: no início, a 
maioria dos brancos presentes era composta por criminosos punidos pelo governo ou 
pela Santa Inquisição, mas, tendo em vista que, para desenvolver as atividades agríco-
las e de extrativismo mineral, eram necessárias pessoas ligadas às coroas portuguesa e 
espanhola, foram incentivadas, pelos governos desses países, as imigrações de nobres 
empobrecidos, artesãos, comerciantes, religiosos e soldados. Aos nobres era prome-
tido o acesso a grandes propriedades de terras, como as Capitanias Hereditárias, no 
Brasil. Aos degredados também era dado o direito a se exilar no Brasil, assim como 
aos criminosos que para cá vinham espontaneamente (COSTA, 1998). 
Várias vezes, apesar de terem conquistado a América, os europeus precisa-
ram lutar contra revoltas das populações subjugadas. Importantíssimas revoltas na 
América Ibérica podem ser destacadas, como, por exemplo, entre as lutas indígenas, 
a Revolução de Túpac Amaru, um cacique indígena na província de Tinta, no Vice-
Reino do Peru: ele organizou um movimento de índios, zambos (mestiços de negros 
e índios) e criollos (descendentes de colonos espanhóis) contra a exploração colonial 
da Coroa Espanhola. Ele se dizia descendente do ex-imperador inca Túpac Amaru e 
pretendia retomar o Império Inca. Conseguiram muitas vitórias e pretendiam a sepa-
ração, todavia, não foram páreo para o poderio militar dos espanhóis, de sorte que o 
movimento foi vencido, tendo sido seus líderes brutalmente executados. 
Outras lutas relevantes ocorreram, como a Guerra dos Palmares, na se-
gunda metade do século XVII. Os portugueses tiveram de enfrentar uma organizada 
sociedade africana chamada Quilombo dos Palmares, um grande quilombo (aldeia 
habitada por escravos fugitivos), liderada por vários reis, dentre os quais se destacou 
Zumbi dos Palmares. O Quilombo de Palmares enfrentou e resistiu aos europeus por 
mais de cem anos, porém, acabou não resistindo ao poderio bélico dos portugueses, 
que conseguiram destruí-lo e executar seus líderes.
Nas Américas do Norte e Central não foi diferente. Somente à custa de 
conflitos sangrentos contra as populações nativas (indígenas) e posteriormente con-
tra os escravos negros, os europeus levaram a cabo seu projeto colonizatório. Dessa 
maneira, inúmeras disputas foram travadas entre colonizadores e povos subjugados. 
Podemos citar, entre muitas, a Guerra dos Astecas, que teve lugar no território hoje 


--- Página 149 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
149
mexicano, acontecimento que trouxe como resultado um grande genocídio cometi-
do pelos espanhóis contra os astecas e a consequente destruição de seu Império. 
Tendo conseguido dominar a América, os europeus a colonizaram e explo-
raram seus recursos econômicos enquanto lhes foi possível, e somente após o final do 
século XIX tiveram início os processos de independência dos países situados nas três 
Américas: Norte, Central e Sul.
4.2  Cultura material e imaterial; patrimônio e diversidade cultural no 
Brasil
De acordo com Benedict, “a cultura é como uma lente através da qual o 
homem vê o mundo. Homens de culturas diferentes usam lentes diversas e, portanto, 
têm visões desencontradas das coisas” (BENEDICT, 1973, apud LARAIA, 2001, p. 
35). 
Para Schneider, “cultura é um sistema de símbolos e significados. 
Compreende categorias ou unidades e regras sobre relações e modos de com-
portamento” (apud LARAIA, 2001, p. 33).
Nesse sentido, a cultura é capaz de influenciar tanto aspectos materiais 
quanto imateriais da vida humana, como valores, crenças e costumes. 
O conceito de cultura expressa uma grande complexidade, conquanto os 
seres humanos, ao viver em variados contextos, são capazes de produzir e transmitir 
sua cultura, que está continuamente em movimento.
Podemos conceber como cultura material, na sua definição mais clássica, a 
transformação do mundo da maneira como nos é apresentado naturalmente, em ob-
jetos, mecanismos e artefatos, por meio de tecnologias. Tecnologia é aqui entendida 
como a apropriação dos saberes acumulados no contato homem-natureza, resultando 
em uma produção continuada. Destacamos que a tecnologia é utilizada também na 
produção da cultura imaterial, sendo, portanto, considerada um dos domínios mais 
adaptativos da cultura (MEGGERS, 1977, apud LARAIA, 2001, p. 32)
A cultura imaterial, conforme mencionado acima, ao compreender aspec-
tos intangíveis das diversas formas humanas de interpretar o mundo, é mais bem 
definida, se levarmos em conta, além dos aspectos conscientes da cultura imaterial, 
como normas e regras de comportamento, os símbolos.
Os símbolos podem ser compreendidos como normas e regras não-formais 
que indivíduos de uma mesma cultura compartilham. “Como, por exemplo, a cor 
preta significa luto entre nós e entre os chineses é o branco que exprime esse senti-
mento” (LARAIA, 2001, p.29).


--- Página 150 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
150   	
	
Ciências Humanas 
A cultura de um povo é parte fundamental de seu patrimônio, sendo que 
sua preservação não se faz sempre de maneira pacífica: são necessárias muitas lutas 
para conservar, manter e projetar o patrimônio de um povo para o futuro: “Para que 
exista patrimônio é necessário que ele seja reconhecido, eleito, que lhe seja conferido 
valor, o que se dá no âmbito das relações sociais e simbólicas que são tecidas ao redor 
do objeto ou do evento em si” (POULOT, apud COSTA; CASTRO, 2008, p. 126).
O Brasil possui uma das culturas mais diversificadas do mundo: isso ocorre 
porque a base populacional do país é composta por pessoas das mais variadas origens 
e etnias. As razões para essa composição, no que diz respeito à cultura material, pro-
vêm dos efeitos advindos da exploração mineral e vegetal: de um lado, pela escravi-
zação de índios nativos e, posteriormente, dos negros, que para cá vieram no maior 
ciclo migratório forçado de nossa história. Outros movimentos migratórios que 
se seguiram, ao longo da História do Brasil, também contribuíram para diversificar 
nossa cultura, como veremos logo adiante.  
Os índios nativos que habitavam o território brasileiro, anteriormente à 
época da chegada (estimada no ano de 1500) dos portugueses, em maior número, 
e de outros povos europeus, como franceses, espanhóis e holandeses, se constituíam 
em diversas comunidades indígenas, cada uma delas com uma cultura que lhes era 
própria. Podemos citar, como exemplo, os índios Kayapós, os quais praticavam a 
agricultura conforme se apresentava a terra que percorriam: nas ilhas naturais de 
recursos, exploravam a caça, nas terras de cultivo, plantavam milho, batata-doce e 
mandioca; nas trilhas, praticavam a pesca e a caça; nos campos antigos, cultivavam 
batata-doce, mamão, cará e inhame (TOMAZI, 2000, p.61-62).
Inúmeras outras tribos, como os Tupinambás, Gaimurês, Carijós, 
Tupiniquins, Marcataiás, Carajás e Potiguaras, entre outros, estabeleciam, cada uma 
delas, uma relação diferenciada com os colonizadores, conforme ilustra o trecho 
abaixo:
Hans Staden revelou que a união entre Tupinambás e franceses fazia parte de uma 
estratégia político-militar e comercial. Os Tupinambás desgostavam dos portugue-
ses e eram inimigos históricos dos Tupiniquins, amigos dos lusos. Mas sua relação 
com os franceses não se resumia a essa questão, também era definida por relações 
comerciais, pois queriam ferro, machados e anzóis especialmente, em troca do que 
forneciam penas, couros e madeiras (CORRÊA, 2006, p.81).
No entanto, a forma de viver e trabalhar dos índios, em suas diversas et-
nias, cujas culturas, compostas por ideias, valores e exploração dos recursos naturais 
sem objetivos de lucros, foram incompatíveis com o ideário dos colonizadores, em 
especial dos portugueses (colonização predominante), que, ao não aceitar e respeitar 
a cultura indígena, acabaram por dizimar milhões de índios que aqui viviam, estima-
dos por antropólogos em pelo menos 5 milhões de habitantes.


--- Página 151 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
151
A partir dessa impossibilidade de explorar os indígenas da forma que que-
riam, os portugueses foram procurar, em outras terras, populações que pudessem 
trabalhar para atingir seus objetivos de encontrar e produzir riquezas. 
Assim, por volta de 1580, os portugueses buscaram no continente africano 
a mão de obra necessária para produzir mercadorias que seriam comercializadas no 
mercado europeu. Esse intento foi alcançado com a escravização dos negros africa-
nos, os quais, além produzirem riqueza por seu trabalho na agricultura da cana-de-
-açúcar, eram eles próprios vendidos como mercadoria, na terrível prática do tráfico 
negreiro.
Tanto índios como negros resistiram à escravidão imposta pelos portu-
gueses. Porém, o saldo da escravidão para ambos foi negativo, pois houve a aplica-
ção nesses povos de castigos físicos de toda ordem, além de assassinatos em grande 
número, cometidos contra eles por portugueses e outros, entre os quais sertanejos e 
bandeirantes. Consequentemente, houve uma perda irreparável de elementos mate-
riais e imateriais de suas culturas. Assim mesmo, aspectos importantes das culturas 
indígenas e negras permanecem vivos até os dias de hoje.
No caso da cultura indígena, o gosto pelo plantio de determinados alimen-
tos, como a mandioca e o milho (cultura material), e a denominação de localidades, 
bairros e logradouros (cultura imaterial), como a cidade de Ubatuba, em São Paulo, 
o bairro Abaeté, em Salvador (BA), e a Rua Coroados, em Marília, são marcas in-
deléveis dessa herança cultural. Tais denominações, mais do que apenas nomeações, 
guardam estreita relação com a história e a cultura indígena dos locais mencionados.
A cultura negra tem, nos cultos africanos, importante legado de suas raízes 
(aspecto imaterial). Esses cultos, ao se mesclarem com santidades católicas, resulta-
ram nos cultos afro-brasileiros, que, embora discriminados por policiais e outras 
religiões, se fazem presentes até hoje, na cultura brasileira:
Desde o início as religiões afro-brasileiras se fizeram sincréticas, estabelecendo para-
lelismos entre divindades africanas e santos católicos, adotando o calendário de festas 
do catolicismo, valorizando a freqüência aos ritos e sacramentos da Igreja católica. 
Assim aconteceu com o candomblé da Bahia, o xangô de Pernambuco, o tambor-de-
-mina do Maranhão, o batuque do Rio Grande do Sul e outras denominações, todas 
elas arroladas pelo censo do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) sob 
o nome único e mais conhecido: candomblé (PRANDI, 2004, p. 225).
O povo brasileiro foi sendo formado a partir do entrelaçamento entre índios, 
portugueses, negros e outros estrangeiros, nos primeiros anos da colonização, sendo 
que os paulistas, em especial, ao desbravarem as terras brasileiras à procura de ouro 
e outras riquezas, contribuíram para a diversidade humana e, portanto, cultural do 
Brasil, embora de forma muitas vezes perversa, pois, quando partiam de suas terras para 
a ocupação nas minas, se serviam de muitas mulheres índias, muitas vezes, contra sua 


--- Página 152 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
152   	
	
Ciências Humanas 
vontade. Naquele contexto em que se vivia, em cidades, vilas e povoados, “a mistura é 
de toda condição de pessoa: homens e mulheres, moços e velhos, pobres e ricos, nobres 
e plebeus, seculares, clérigos e religiosos de diversos institutos, muitos dos quais não 
têm no Brasil convento nem casa (ANTONIL, 1982, p. 263, grifo nosso).
Os paulistas e, em especial, os bandeirantes, embora tenham agido de for-
ma violenta contra índios e negros, também construíram e preservaram elementos 
indígenas na cultura brasileira. Destacam-se na culinária paulista, por exemplo, o 
feijão-tropeiro, a cachaça e, da cultura indígena, o mel. Utilizando-se de forma vio-
lenta da mão de obra indígena, adicionaram à cultura brasileira o gosto pelo mel: “O 
mel era alimento particularmente apreciado pelos expedicionários paulistas, que para 
obtê-lo se serviam dos silvícolas, hábeis em encontrar colméias seguindo as abelhas 
com os olhos” (PACHECO NETO, 2002, p. 20).
Não se pode esquecer do legado cultural português, a língua portuguesa, 
o seu elemento fundamental. O catolicismo é outra herança dos portugueses, sem 
contar a culinária e outros costumes. 
Na educação, dimensão que também reflete a cultura de um povo – e “por 
mais de duzentos anos” –, os jesuítas (padres católicos) implantaram e perpetuaram: 
“um sistema escolar [...], articulado por uma visão de ensino que visava o preparo dos 
jovens da elite brasileira para seguir os estudos superiores na Universidade de Coimbra 
ou em alguma das universidades da França” (VECHIA, 2005, in STEPHANOU; 
BASTOS, p. 78).
Após a expulsão dos jesuítas do Brasil pelo Marquês de Pombal (1699-
1872), dirigente português, a influência lusa na educação permaneceu, daquela vez 
permeada pelos ideais iluministas, uma vez que Pombal foi por eles influenciado. Os 
iluministas tinham no uso da razão um de seus principais pilares; esta seria o prin-
cípio garantidor da liberdade humana. Ao longo da história, o sistema educacional 
brasileiro continuou incorporando outras influências e sendo reformulado ao sabor 
das mudanças políticas, no país. 
Com relação à economia, logo após a abolição da escravatura em 1888 e, 
em alguns lugares, até mesmo antes, o Brasil iniciou o recrutamento de trabalhadores 
livres e estrangeiros para trabalhar nas lavouras brasileiras, que pudessem substituir a 
mão de obra negra, recém-liberta. 
Desde 1894, e nas décadas seguintes, aqui chegaram os imigrantes: ita-
lianos, portugueses, espanhóis, alemães, sírios, libaneses, japoneses e outros povos, 
em menor número. Foram atraídos pelas promessas de um Brasil que se apresentava 
nas propagandas “como um paraíso propício à formação de fortunas, uma terra de 
oportunidades e de sossego, um verdadeiro paraíso no novo mundo, distante do caos 
que havia se tornado a Europa” (PRIORI et al., 2012, p.35-36). Os europeus, que 


--- Página 153 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
153
sofriam com as guerras e a falta de perspectiva de sobrevivência, sentiram-se atraídos, 
nesse contexto, a emigrar para as terras brasileiras. 
Portanto, as origens culturais do Brasil, vindas de três continentes diferen-
tes, foram teorizadas no século XIX como formadoras da identidade cultural brasi-
leira, a qual seria diferente da portuguesa. Embora tais origens tenham sido demasia-
damente simplificadas e utilizadas para fins políticos, a verdade é que o patrimônio 
cultural do Brasil é realmente bastante diversificado: as origens advindas da América, 
Europa e África (e de vários lugares diferentes, dentro desses continentes) se tradu-
zem nas mais variadas formas de artesanato, arte, danças, canções, culinária, lendas 
populares, dentre outras manifestações culturais materiais e imateriais, decorrentes 
da diversidade cultural brasileira (DEL PRIORE; VENÂNCIO, 2001).
Muito desse patrimônio é inclusive resultante de fusões dentre os grupos cul-
turais que vieram para cá, o que fortalece a idéia da “antropofagia cultural” brasileira, 
formulada pelo artista e escritor Oswald de Andrade, desenvolvida no início do século 
XX (NOGUEIRA, 2007).
4.3 História dos povos indígenas e a formação sociocultural brasileira
Antes da chegada dos portugueses, o território que posteriormente viria 
a ser o Brasil era povoado por uma enorme diversidade de populações indígenas. 
O processo de contato com os europeus levou a enormes mudanças e impactos nas 
populações indígenas locais, como o aumento da mortalidade, a desestruturação e 
dispersão dessas sociedades, grandes deslocamentos que contribuíram para produzir 
conflitos entre os povos indígenas.
Apesar das fontes para os estudos da população indígena original do terri-
tório brasileiro, estudos antropológicos indicam que houve um intenso processo de 
transformação, adaptação e mudança das populações indígenas originais, desmentin-
do, assim, a imagem fantasiosa de povos cujo modo de vida permaneceu o mesmo 
desde a chegada dos europeus ao continente americano.
Foi no início do século XV, com a tentativa dos europeus de chegarem às 
Índias em busca de especiarias, que começou a exploração sistemática do território 
africano e sul-americano. Aqui, os portugueses implementaram uma cultura comer-
cial de exploração de recursos naturais para a exportação. O Brasil cooperaria com a 
produção do algodão, do açúcar, do ouro e outras pedras preciosas e, posteriormente, 
do café.
Os indígenas que se encontravam no território brasileiro, apesar de domi-
narem algumas técnicas de cultivo, não se identificavam com o trabalho sedentário, 
além de se oporem à desapropriação de seus territórios e de sua liberdade. Temerosos 
de perder o controle territorial, os portugueses fomentaram guerras de extermínio 


--- Página 154 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
154   	
	
Ciências Humanas 
contra os indígenas, inclusive aprofundando as hostilidades entre as diversas tribos 
que aqui se encontravam.
Segundo a antropóloga Manuela Carneiro da Cunha (1943-), estima-se 
que, à época da chegada (que podemos qualificar de invasão) dos portugueses, habi-
tavam aqui algo entre 1 e 8,5 milhões de indígenas e, após 150 anos, acredita-se que 
cerca de 95% dessa população tenha sido dizimada, tanto pelo confronto, quanto 
pelo trabalho forçado ou por doenças espalhadas pelos europeus.
Variam as culturas, as línguas, as formas de organização social e política, 
os rituais, as cosmologias, os mitos, as formas de expressão artística, as habitações, as 
maneiras de se relacionar com o ambiente em que vivem etc.
Muitas foram as contribuições indígenas à cultura brasileira e universal. 
Alguns elementos das culturas indígenas revolucionaram a economia ocidental, com 
destaque para certas plantas e alimentos, como a batata, o milho e a mandioca, os 
quais foram rapidamente assimilados pelo restante do mundo e enriqueceram muitas 
carências alimentícias da população mundial. Outras plantas, como o cacau, o to-
mate, o tabaco, o mate e muitas plantas medicinais representam até hoje destacado 
papel na economia mundial.
Formação sociocultural brasileira
Aproximadamente por três séculos, o que hoje chamamos de Brasil foi 
um território colonizado. Essa condição colonial circunscreve certas características 
fundamentais que deixaram marcas profundas, nesta parte do mundo. As colônias 
foram constituídas a partir de um desdobramento da expansão marítimo-comercial 
europeia, iniciada pioneiramente por Portugal, no século XV. Grande parte do tra-
balho no território era realizado por mão de obra escravizada, o que faz a influência 
das populações negras no país, hoje, ser de ordem bem diversa das demais migrações. 
Diferente dos contingentes europeus ou asiáticos, por exemplo, que vieram mais 
recentemente para o Brasil como mão de obra livre, as populações negras de África 
chegaram marcadas pelo processo de escravização – e desumanização – que a coloni-
zação escravista acarretava.
Desse modo, a formação sociocultural brasileira é o resultado de um pro-
cesso de inúmeras influências, as quais passam pelos colonizadores que ocuparam as 
terras no séc. XVI, o uso de mão de obra africana e indígena e a vinda de imigrantes 
europeus e asiáticos, num momento posterior.
Com os imigrantes europeus e asiáticos, vieram tradições, costumes, cren-
ças, culinária, arte, ritos religiosos de suas culturas de origem, assim como conheci-
mentos característicos de suas profissões, como agricultores, artesãos, ourives, mar-
ceneiros etc.


--- Página 155 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
155
Povos tão diferentes, coabitando um mesmo território, resultaram numa 
variedade imensa de características culturais presentes desde a formação do que hoje 
chamamos de Brasil. Também as migrações internas propiciaram trocas intercultu-
rais e interferiram no desenvolvimento de uma identidade nacional própria do Brasil, 
como a culinária, onde temos o churrasco, o pão de queijo, a tapioca, o vatapá, a 
feijoada, entre outros elementos que nos auxiliam a nos entendermos enquanto um 
povo, que, apesar das diferenças, possui características próprias. 
Essa pluralidade de etnias e culturas composta por diversas formas de or-
ganização social, em diferentes grupos, é uma marca de nossa cultura. Todas essas di-
ferenças entre seus habitantes, pela cor da pele, classe social a que pertencem, região 
onde moram etc., fizeram do Brasil um país extremamente desigual, em que existem 
um racismo e uma discriminação difusos, porém efetivos, de preconceitos.
Muitas são as concepções e representações da cultura brasileira, em função 
de nossa diversidade e desigualdade social marcantes. Podemos lembrar os sobrevi-
ventes do genocídio indígena, que, até o momento atual, não conseguem viver sua 
cultura de forma plena, quando, por exemplo, fazendeiros se aproveitam de suas 
terras ilegalmente, acabando com os recursos naturais que as tribos utilizariam como 
forma de subsistência.
Mesmo que muitos traços culturais indígenas estejam presentes até hoje, 
em nosso modo de vida, a participação desses povos em nossa história é pouco valo-
rizada pela maioria. O mesmo ocorreu com os africanos escravizados, a quem foram 
impostas a língua e a religião dos portugueses, para facilitar o entendimento das 
ordens recebidas e fazê-los obedecer mais facilmente. 
Dessa forma, é comum a cultura europeia ser julgada superior às ou-
tras, o que resultou em inúmeros conflitos e formas de resistência por boa parte da 
população.
Conflitos e formas de resistência indígena e africana na América
Desde a resistência à escravidão até a criação de instituições, os cativos 
africanos se opuseram das mais diversas maneiras à ordem escravista. As formas mais 
frequentes se constituíram em fugas, revoltas, aquilombamentos, sabotagens, entre 
outros recursos. Porém, a resistência dos escravos africanos ocorreu também por 
meio de estratégias pacificas, como em atos de desobediência, afirmação cultural e 
atitudes dissimuladas.
A presença africana nos conflitos nacionais foi notável. Episódios que en-
volveram os quilombos dos Palmares, a Guerra dos Farrapos, a Guerra do Paraguai, 
são alguns exemplos. A seguir, outros com presença marcante dos africanos:


--- Página 156 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
156   	
	
Ciências Humanas 
•	
Revolta dos Malês na Bahia: as revoltas que estavam acontecendo no oeste 
africano, no final do séc. XVIII, ajudou para que um enorme contingente de 
hauçás, peules, mandingas, nupês e nagôs desembarcassem na Bahia. Com 
um certo grau de consciência política e instrução, esses africanos introduziam 
aos outros negros ideias de revolta, resistência e submissão. Inspirados desde 
os lideres islâmicos africanos até os negros no Haiti, eles lideraram de 1807 a 
1835 uma série de revoltas, a qual resultou em dezenas de mortos e seguiu-se 
de violenta repressão das autoridades imperiais.
•	
Balaiada no Maranhão: rebelião iniciada em 1838 e só dominada em 1841; 
movimento da população humilde que contestava a autoridade da aristocracia 
rural na região, teve como estopim o episódio protagonizado pelo vaqueiro 
negro Raimundo Gomes, que marchou em protesto à capital, conseguindo a 
adesão de outros líderes descontentes, como o quilombola Cosme Bento de 
Chagas.
•	
Revolta das Chibatas: No Rio de Janeiro, em 1910, durante a República, os 
rebelados reivindicavam o fim dos maus-tratos (inclusive chibatadas) infligidos 
aos subalternos pelos oficiais, nos navios da Marinha de guerra brasileira. Os 
revoltosos tomaram os principais navios da frota e, após uma manobra, foram 
ludibriados pelas autoridades federais e presos em condições insalubres. Poucos 
foram os sobreviventes, mas o movimento marcou a resistência em prol da 
afirmação da cidadania afro-brasileira.
Outra forma de resistência africana foram os “quilombos”, palavra esta 
que significa “ajuntamento de escravos fugidos”. O mais famoso foi o Quilombo 
dos Palmares, tendo surgido no início do séc. XVII, onde hoje é o sertão do estado 
de Alagoas, chegando a ter uma população estimada de 20 mil habitantes. O cresci-
mento de Palmares, juntamente com a economia açucareira, ajudou nas condições 
para fuga de escravos, o que assustou as autoridades, de maneira que, após inúme-
ras investidas militares, o quilombo dos Palmares foi definitivamente derrotado, em 
1695, pelas tropas do governo. Em 20 de novembro de 1695, seu líder, Zumbi dos 
Palmares, foi morto, degolado e sua cabeça enviada para Recife.
Os indígenas que habitavam o território do Brasil atual também reagiram à 
invasão portuguesa na América. Até poucos anos atrás, havia um mito de que o índio 
aceitou submissa e passivamente a dominação de seu território, a erradicação de sua 
cultura, a exploração de seu trabalho etc. Hoje, sabemos que havia uma hostilida-
de entre muitos povos indígenas que já estavam habituados a travar guerras, o que 
facilitou aos portugueses tomar partido, conforme sua conveniência, de ajudar uma 
tribo para combater a outra. Outro fator importante é a desigualdade das condições 
da luta: de um lado, homens nus, com arcos e flechas; de outro, homens protegidos 


--- Página 157 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
157
por armaduras de metal, entrincheirados atrás de fortalezas de pedras, com armas de 
fogo que matavam à distância.
Florestan Fernandes aponta ao menos três alternativas básicas de resistên-
cia indígena:
1.	
a expulsão do invasor pela força;
2.	
a subordinação na condição de aliado ou de escravo;
3.	
a fuga para áreas intangíveis.
Apesar de se tratar de tribos guerreiras, esses indígenas estavam diante de 
homens que não respondiam às regras vigentes nas guerras intertribais, muito pelo 
contrário, as características dos “conquistadores” eram a cobiça e a falta de limites.
O desconhecimento do invasor que apareceu de forma inesperada e a des-
moralização do poder do xamã se somaram à transmissão de doenças, as quais eram 
igualmente desconhecidas e matavam populações inteiras, pela falta de defesa orgâni-
ca para essas moléstias. Outro fator importante a ser mencionado é que, nas circuns-
tâncias em que eram acometidos por essas doenças ou assaltados pelos invasores, os 
indígenas não dispunham de reserva de água ou alimentos, morrendo tanto de fome 
e sede quanto de enfermidades e assassinatos.
4.4 História cultural dos povos africanos
Para contextualizar o que podemos chamar de cultura dos povos africanos, 
em nosso contexto cultural, é importante destacar que o mesmo foi marcado por dois 
aspectos fundamentais: a colonização e a escravidão.
A partir de 1580, aumentou a frequência da chegada de escravos ao Brasil, 
provenientes de algumas regiões da África. A produção de açúcar nos engenhos do 
Nordeste, o aumento da presença portuguesa na África e as crescentes dificuldades de 
escravização dos índios fizeram aumentar significantemente o número de africanos 
escravizados trazidos ao país.
Linhas de tráfico de escravos entre África e Brasil
Grosso modo, há três grandes grupos culturais (subdivididos em centenas 
de subgrupos) originários da África que vieram para a América portuguesa: os que 
receberam o nome de sudaneses (os quais não devem ser confundidos com os nativos 
do atual Sudão), os representantes das culturas guineano-sudanesas islamizadas e os 
bantus.


--- Página 158 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
158   	
	
Ciências Humanas 
1.	
Grupos sudaneses: esses grupos localizavam-se em um amplo território ao 
sul do deserto do Saara, correspondendo ao sudoeste do atual Sudão, até a 
costa atlântico-africana, correspondendo aproximadamente aos territórios que 
formam o Golfo da Guiné e adjacências. Os povos iorubá da Nigéria foram o 
destaque entre os sudaneses.
2.	
Culturas guineano-sudanesas: As culturas guineano-sudanesas islamizadas 
eram originárias de territórios que correspondem à atual Nigéria e algumas re-
giões na altura do Golfo da Guiné. Entre estes grupos, destacam-se os hauçás.
3.	
Bantus: se estendiam ao sul dos grupos sudaneses, desde a costa oriental afri-
cana até o litoral atlântico-africano, correspondendo a um vasto território do 
centro ao sul do continente, onde hoje estão localizados, entre outros, Congo, 
Angola, Moçambique e estados adjacentes. Do ponto de vista numérico, os 
africanos provenientes desse grupo predominaram na América portuguesa e, 
segundo especialistas, tiveram muita importância na formação da sociedade 
brasileira. No interior desse grupo, destacam-se as numerosas tribos do gru-
po angola-congolês e as da chamada Contra-Costa, ou seja, o litoral oriental 
africano, no qual se ressaltam os originários de territórios que correspondem 
aproximadamente ao atual Moçambique.
O comércio de africanos escravizados por portugueses e brasileiros pode 
ser dividido em três grandes momentos:
1º) 	 De 1440 a 1580: Escravos da chamada Alta Guiné, na região do rio Gâmbia, 
eram vendidos para outras partes da África, para Lisboa, Cabo Verde e América 
espanhola, a fim de minerar prata.
2º) 	 De 1580 a 1690: Período de guerras de resistência angolanas contra os portu-
gueses, que faziam muitos prisioneiros, os quais eram vendidos como escravos, 
comércio era feito principalmente pelo porto de Luanda. Período de grande 
crescimento da produção açucareira no Nordeste do Brasil.
3º) 	 De 1690 até o final do tráfico, em 1850: Chegavam mais escravos de origem 
sudanesa ao Nordeste e mais escravos bantos ao Sudeste.
O que caracterizou as diferenças culturais dos escravos africanos trazidos 
ao Brasil foi a enorme variedade de povos, com culturas, línguas, religiões, atividades 
econômicas e organização social diferentes entre si. A despeito das diferentes etnias, 
essas pessoas tinham algumas semelhanças que faziam com que elas se identificassem 
umas com as outras.
A influência banto é a mais disseminada e antiga, no Brasil; dela vieram os 
vários tipos de samba, em suas formas originais; as danças dramáticas e em cortejo, 
evoluindo dos cucumbis, congadas e maracatus até as escolas de samba; a capoeira e 
o maculelê; técnicas de trabalho; e alimentos preparados de maneira peculiar, como 


--- Página 159 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
159
o pirão, o angu e o quibebe; enquanto as manifestações religiosas de influência banto 
resultaram de uma mistura que incorporou elementos das culturas indígenas, portu-
guesa e iorubá.
A matriz oeste-africana, iorubá, influenciou as vestimentas femininas, pelo 
uso de turbantes, saias rodadas, batas de renda, colares e pulseiras características do 
traje das “baianas de tabuleiro”, típicas da região de Salvador, assim como suas religi-
ões se mantiveram mais próximas das matrizes africanas.
Heranças Culturais
Nossa cultura é enormemente influenciada pela África, em diferentes áreas 
do conhecimento humano, como podemos notar nos exemplos a seguir:
Música: serve para invocar e louvar divindades, exaltar os feitos de um povo, ma-
nifestar um sentimento e suavizar um trabalho – “música de senzala”, um adjetivo 
pejorativo a música instrumental produzida por cativos negros. Na América, a mú-
sica negra influenciou decisivamente o blues, jazz, rumba etc.; no Brasil, o samba, a 
bossa nova e a música popular, sem contar estilos mais recentes, como o rap e o funk. 
Tambores, atabaque, berimbau, marimba, cuíca, reco-reco, zabumbas e matracas são 
apenas alguns poucos exemplos dos instrumentos musicais trazidos e desenvolvidos 
devido à influência africana no Brasil.
Dança: dos africanos ocidentais, principalmente dos iorubás, herdamos as danças 
dos orixás, ricas em teatralidade, executadas em rituais evocando momentos de sua 
mitologia. E dos bantos, as danças em círculo caracterizam-se pela performance lú-
dica de um solista no centro da roda, daí inclusive a expressão “samba de roda”. As 
danças em cortejo representam as embaixadas dos potentados da África a seus vizi-
nhos, como o maracatu.
Língua e literatura: nosso vocabulário está repleto de africanismos; predominante-
mente das línguas do grupo banto, conservamos palavras como caçula, candomblé, 
cochicho, macumba, quitanda, sunga, umbanda, camundongo e outras milhares. 
Escritores brasileiros de origem africana, resumidamente, podemos listar: Basílio da 
Gama, Castro Alves, José do Patrocínio, Machado de Assis, Tobias Barreto, Mario de 
Andrade, Lima Barreto, entre tantos outros
Religião: a religiosidade afro-brasileira herdou dos bantos o culto aos chefes de linha-
gens, heróis fundadores e dos ancestrais. Do oeste-africano, o culto aos elementos e 
forças da natureza. Os primeiros registros dos africanos atuando enquanto curadores, 


--- Página 160 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
160   	
	
Ciências Humanas 
adivinhadores e ritualistas datam da segunda metade do séc. XVII, com a circulação 
do termo “calundu” para essas práticas. A umbanda, que tem entre outros significa-
dos o de “medicina” e é pejorativamente chamada de “macumba”, é uma religião que 
funde elementos africanos com o catolicismo e outros tipos de sincretismos. O culto 
aos pretos velhos (espíritos de antigos escravos africanos), caboclos (espíritos de ante-
passados indígenas) e orixás iorubanos cristianizados são alguns dos elementos dessa 
religião. Já o termo candomblé se refere a um conjunto de religiões provenientes e 
recriadas pelos iorubás, expressando o culto a orixás e voduns.
4.5 A luta dos negros no Brasil e o negro na formação da sociedade 
brasileira
Os negros possuem importantíssima participação na formação da socieda-
de brasileira: trazidos em grande número como escravos e vindos de variados locais 
da África, eles trouxeram seus hábitos, crenças e cultura, os quais foram de suma 
importância para a formação da sociedade brasileira, mesmo que contra a vontade 
das elites dominantes. Eles enfrentaram os abusos dos senhores de engenho e seus 
capatazes, nas lavouras, minas e em quaisquer lugares nos quais fossem obrigados a 
trabalhar, e, mesmo após o fim da escravidão, precisaram e ainda precisam lutar con-
tra os problemas sociais que atingem a população negra e menos favorecida.
Conforme ensinam Del Priore e Venâncio (2001), desde muito antes da 
Abolição da Escravatura, em 1888, por meio da edição da Lei Áurea, os negros já 
resistiam à dominação escravocrata. A principal forma de resistência, que se tornou 
emblemática e existe em muitos lugares, até hoje, como parte integrante da história 
brasileira, foram os quilombos, isto é, locais onde se abrigavam comunidades de 
negros que fugiam dos engenhos, minas e lavouras e se organizavam em verdadeiras 
sociedades subsistentes, praticando a agricultura, o comércio, e possuindo regras e 
práticas religiosas internas. 
Na verdade, essas práticas vieram ainda da própria África, onde os negros 
que eram aprisionados e marcados para serem vendidos aos europeus se rebelavam 
contra os reis e caciques africanos que obtinham lucro, por meio do comércio e do 
tráfico negreiros. Na América, não tendo poder de fogo para ameaçar as estrutu-
ras coloniais europeias, eles buscavam causar comoções, atacando engenhos fugindo 
para o mato, onde era mais difícil serem capturados. 
No Brasil, especificamente, ficou conhecido o que possivelmente foi o 
maior quilombo da América, o Quilombo dos Palmares: situado em uma região 
acidentada entre Alagoas e Pernambuco, o Quilombo dos Palmares era uma grande 
aldeia, que durou por mais de cem anos, tendo inclusive enfrentado e resistido com 
sucesso às invasões holandesas de meados do século XVII. 


--- Página 161 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
161
Um dos reis e heróis de guerra desse quilombo era chamado Zumbi, nome 
advindo da palavra nzumbi, que, na língua banta, significa algo como guerreiro e 
líder espiritual. O Zumbi dos Palmares, como ficou conhecido, foi executado pelos 
portugueses em razão da queda do quilombo, destruído por expedições capitaneadas 
pelo experiente bandeirante Domingos Jorge Velho. 
Zumbi se tornou um mártir e símbolo da resistência negra, no Brasil, tanto 
que o dia de sua execução, 20 de novembro de 1695, é hoje celebrado como o Dia da 
Consciência Negra, no país. A influência dos quilombos foi tão grande que, até hoje, 
em alguns lugares da América Espanhola, existe uma expressão popular denominada 
quilombo, indicando problema ou situação complicada (denotando como os quilom-
bos incomodavam a sociedade escravocrata).
De qualquer forma, por se constituírem em um grande grupo populacio-
nal, ainda que não homogêneo, estiveram presentes em todos os cantos do Brasil. 
Dessa maneira, acabaram por permear a própria identidade nacional brasileira como 
um todo, apesar da oposição das camadas dominantes. 
No século XIX, a despeito da Abolição da Escravatura promovida pelos 
próprios europeus, na América, foram aperfeiçoadas as “teorias raciais” que já vi-
nham se desenvolvendo na Europa, desde o final da Idade Média. Tais teorias procu-
ravam justificar o neocolonialismo (de dominação militar mais incisiva), na África, e 
afirmar que o branco era “civilizado” e, por razões biológicas (sem nenhuma compro-
vação científica plausível), mais inteligente e capaz do que os negros. Condenavam 
ainda, fortemente, a miscigenação entre as raças, com o argumento de que as gera-
ções oriundas dessa “mistura” seriam “degeneradas”. 
Como o Brasil era um país altamente influenciado pela cultura europeia, 
pensava-se que o negro era uma raça de origem inferior, algo acentuado pela cultura 
da escravidão, muito presente no país, que foi um dos últimos países no mundo a 
realizar a abolição da escravatura. 
No entanto, a cultura negra não agradava às elites governantes, que, larga-
mente influenciada pela cultura francesa introduzida no país, no século XIX, deseja-
va que o Brasil fosse visto como “civilizado” e mais próximo aos europeus. 
Os movimentos de imigrantes europeus foram, ao mesmo tempo, uma 
forma de mão de obra barata que visava a substituir os escravos, e também uma for-
ma de promover a chamada “branquificação” do país, que tinha uma população de 
negros muito maior do que a de brancos, até então. 
Hofbauer, ao analisar a ideia de branqueamento, afirma que esta “é uma 
ideologia (teoria) genuinamente brasileira, que surgiu no final do século XIX como 
uma adaptação das teorias raciais clássicas à situação brasileira” (HOFBAUER, 2003, 
p.10-11).


--- Página 162 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
162   	
	
Ciências Humanas 
O sociólogo Florestan Fernandes, um dos mais proeminentes autores brasi-
leiros que estudou e analisou a questão negra, no país, afirma que o período pós-Abo-
lição da Escravatura foi determinante para a exclusão e a discriminação dos negros. 
Diante da liberdade, Florestan narra que a população negra não trilhou o mesmo 
caminho. Houve uma divisão em seus destinos, uma vez que os chamados “negros da 
casa grande” tiveram melhor sorte nos novos tempos que se iniciavam, com o capi-
talismo adentrando no país. Já os “negros do eito”, que trabalhavam nas plantações 
ou nas minas, foram deixados à própria sorte pelo Estado. Os fazendeiros preferiam 
os europeus para trabalhar nas lavouras, visto que estes já estavam habituados às 
condições de trabalho, no capitalismo. Ademais, não conseguiam emprego, pois não 
sabiam ler nem escrever e, sem trabalho, muitos deles se entregavam ao alcoolismo e 
se mantinham por meio de ocupações temporárias, em trabalhos precários, como em 
terrenos baldios, bares etc. Às mulheres, coube prover os lares, empregando-se como 
domésticas, lavadeiras, engomadeiras e costureiras (FERNANDES, 1978).
Mesmo ao sabor de tantos preconceitos e exclusões, ao longo da história do 
Brasil, a população negra seguiu sendo numerosa, e sua contribuição para a forma-
ção do povo brasileiro é inegável. As raízes musicais e literárias legadas pelos negros, 
como o samba, na música, demonstram a vitalidade de sua cultura, que hoje é parte 
indissociável da música popular brasileira. Na literatura, na política, nas artes em 
geral, grandes homens negros deixaram sua marca, como o escritor e jornalista Lima 
Barreto (1881-1922), o político e jurista Ruy Barbosa (1849-1923), o esportista 
Edson Arantes do Nascimento (Pelé) (1940-), entre tantos outros. 
Os negros colaboraram em muito para a formação da sociedade brasilei-
ra e, somente a partir dos anos 2000, o Brasil inicia uma revisão em suas políticas 
públicas, de modo a incluir o negro como cidadão com as mesmas oportunidades e 
direitos que os brancos. Seguem-se, então, a gradativa implantação de ações afirmati-
vas nesse sentido, como as cotas para negros nas Universidades Públicas e no Serviço 
Público.
Nesse sentido, a militância negra tem especial importância para o resgate 
dos negros à condição de plenos cidadãos brasileiros, pois essas transformações na 
estrutura política, de modo a compensar os negros por séculos de exclusão e discri-
minação, não teriam ocorrido sem suas lutas (HOFBAUER, 2006).
4.6 Transformações na estrutura produtiva no século XX: o fordismo, o 
toyotismo, as novas técnicas de produção e seus impactos
A origem da revolução industrial inglesa, na segunda metade do século 
XVIII, não significou apenas a substituição da estrutura de produção agrário, extra-
tivista e mercantilista pela urbana e industrial. Provocou também mudanças radicais 


--- Página 163 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
163
no campo político, econômico, científico, tecnológico, social, ambiental, cultural e, 
principalmente, na relação entre o homem e a natureza.
O paradigma da primeira revolução industrial inglesa promoveu a substi-
tuição da produção artesanal pela mecanizada, o aparecimento de novas máquinas, 
fontes de energia e novas formas de relações de trabalho (operários assalariados e em-
presários industriais). Embora tenha causado um progresso técnico/científico até en-
tão nunca presenciado pela humanidade, num primeiro momento, ele não foi eficaz 
no desenvolvimento de uma concepção de organização e de gestão da produção e do 
trabalho capacitada para combater os altos índices de desperdícios de matéria-prima, 
de produtos com defeitos e da porosidade (tempo perdido) da mão de obra no chão 
da fábrica. Seu domínio prevaleceu até aproximadamente os anos 60 do século XIX, 
quando foi substituído pelo paradigma da segunda revolução industrial.
É no paradigma da segunda revolução industrial, que, através da busca 
incessante da eficiência e da eficácia no campo produtivo, entre o final século XIX e 
início do século XX, que foram instauradas as primeiras concepções de organização e 
de gestão da produção e do trabalho como, por exemplo, o taylorismo e o fordismo. 
Elas objetivam tornar a dinâmica da produção e do trabalho mais racionais. No de-
correr do século XX, essas concepções não só influenciaram a organização e a gestão 
da estrutura administrativa da produção e do trabalho no mundo industrial, como 
também outros setores da atividade humana. 
Jules Henri Fayol, um dos teóricos clássicos da Ciência da Administração, 
foi decisivo para que as concepções taylorista/fordista extrapolassem as fronteiras 
territoriais da indústria e fossem adequadas e aplicadas nos mais diversos tipos de 
atividades desenvolvidas pelo homem.
Taylorismo
O taylorismo é a concepção de organização e gestão da produção e do 
trabalho dos tempos modernos. Sua origem ocorrera no final do século XIX, com 
ideias e princípios desenvolvidos pelo engenheiro norte-americano Frederick Wislow 
Taylor (1856-1915), visando à modernização, ao aprimoramento e, consequente-
mente, à expansão da produção e também ao aproveitamento racional do trabalho 
para atender, principalmente, aos interesses dos capitalistas.
No final do século XIX, o sistema de pagamento por peça ou por tarefa 
estava em plena expansão na indústria norte-americana. Por um lado, os capitalistas 
(patrões) procuravam ganhar o máximo, na hora de promover a fixação dos preços 
das tarefas que iriam ser executadas por seus empregados (operários). Por outro lado, 
os operários buscavam reduzir drasticamente o ritmo da produção das máquinas, 
procurando contrabalancear, dessa forma, o preço pago por peça determinado pelos 


--- Página 164 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
164   	
	
Ciências Humanas 
patrões. Tal impasse desencadeou uma série de embates entre os capitalistas e os 
operários. 
A produção industrial daquela época caracterizava-se por grandes perdas 
de matérias-primas, má qualidade dos produtos (altos índices de defeitos) e mal apro-
veitamento da mão de obra, Taylor estava convicto de que era preciso fazer algo 
para reverter o mais rápido possível essa situação negativa. Combater o excesso de 
“vadiagem” no trabalho foi uma das primeiras iniciativas empreendidas para buscar a 
superação dessa preocupante situação.
Para Taylor (1970), a “vadiagem” no trabalho era provocada por três 
determinantes:
1.	
O erro, que vem de época imemorial e quase universalmente disseminado en-
tre os trabalhadores, de que o maior rendimento do homem e da máquina teria 
como resultado o desemprego de grande número de operários;
2.	
O sistema defeituoso da administração, comumente em uso, forçava os empre-
gados a fazerem “cera” no trabalho, a fim de melhor proteger seus interesses, 
em detrimento aos dos patrões;
3.	
Os métodos empíricos ineficientes, geralmente utilizados em todas empre-
sas, contribuíam para que os operários desperdiçassem grande parte de seus 
esforços. 
O excesso de “vadiagem” no trabalho passou a incomodar a Taylor de tal 
forma, que, no crepúsculo do século XIX, o instigou a desenvolver inovações que 
passaram a ser testadas na fábrica em que trabalhava, originando posteriormente a 
teoria que hoje conhecemos como Taylorismo. 
Para Taylor, era preciso remodelar o sistema produtivo, tornando-o mais 
eficiente e, consequentemente, erradicando as perdas de matérias-primas que atin-
giam todos os setores produtivos dos EUA. Ao desenvolver a sua filosofia sobre a 
questão da produção e do trabalho, objetiva demonstrar às empresas o quanto lucra-
riam, se trocassem os métodos de produção empíricos pelos científicos.
No decorrer do desenvolvimento de sua teoria, Taylor foi organizando 
“cientificamente” a produção, criando tipos de planejamento para cada etapa do pro-
cesso produtivo, antes inexistentes, aproveitando melhor a capacidade produtiva das 
máquinas (maior otimização do seu uso) e da mão de obra (diminuição da “vadia-
gem” no trabalho). Desenvolvem-se, assim, os princípios de administração científica, 
compostos por quatro elementos essenciais: 
1º) O desenvolvimento (pela direção e não pelo operário) da ciência de “assentar 
tijolos”, com normas rígidas para o movimento de cada homem, aperfeiçoamento 
e padronização de todas as ferramentas e condições de trabalho;


--- Página 165 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
165
2º) A seleção cuidadosa e subseqüente treinamento dos “pedreiros” entre os traba-
lhadores de primeira ordem, com a eliminação de todos os homens que se recusam 
a adotar os novos métodos, ou são incapazes de seguí-los;
3º) Adaptação dos “pedreiros de primeira ordem” à ciência de assentar tijolos, pela 
constante ajuda e vigilância da direção, que pagará a cada homem, bonificações diárias 
pelo trabalho de fazer depressa e de acordo com as instruções;
4º) Divisão eqüitativa do trabalho e responsabilidade entre operário e a direção. No curso 
do dia, a direção trabalha lado a lado com os operários, a fim de ajudá-los, encorajá-los 
e aplainar-lhes o caminho, enquanto no passado, ao contrário, a direção permanecia de 
lado, proporcionava-lhes pouco auxílio e sobrecarregava-os de quase toda a responsabili-
dade quanto aos métodos, uso dos instrumentos, velocidade e cooperação”. (1970, p.83).    
Ao logo do desenvolvimento de sua filosofia, Taylor conseguiu incremen-
tar a produção, aumentando a qualidade dos produtos fabricados e garantindo maior 
lucratividade aos capitalistas donos das fábricas, os grandes beneficiados dessa ino-
vação. No entanto, o melhor aproveitamento das máquinas e da mão de obra, pro-
piciado pelas ideias de Taylor e tão festejado pelos capitalistas, não proporcionou 
melhorias significativas nas condições de vida dos operários, que se viram ainda mais 
explorados.
Não contente com os resultados obtidos com a implantação de suas ideias 
sobre gestão, com objetivo de fechar ainda mais o círculo de ações do projeto de 
“administração científica” sobre a produção e o trabalho, Taylor observou que preci-
sava encontrar uma forma para tirar o controle da produção que, naquele momento, 
ainda estava centrado nas mãos dos trabalhadores, pois a oficina, a qual estava sob 
controle dos operários, era o espaço estratégico da produção capitalista e precisava ser 
retomada urgentemente pelos patrões. Segundo ele, juntos, os trabalhadores plane-
javam com exatidão em quanto tempo o trabalho tinha de ser feito, fazendo isso em 
defesa de seus interesses e não em favor dos interesses dos patrões, impedindo dessa 
forma que o ritmo de trabalho fosse acelerado.
Diante de tal situação, o engenheiro Taylor (1970) propôs que essa situa-
ção fosse revertida a partir de três princípios:
a) 	 organizar “cientificamente” o trabalho, de modo que ele fosse independente das 
habilidades pessoais do trabalhador;
b)	  separar a concepção (trabalho intelectual) da execução (trabalho manual). A sa-
la-de-planejamento antecede o trabalho na oficina. Poucos programas; a maioria 
simplesmente executa o que foi planejado;
c) 	 fazer com que um grupo de gerentes e administradores usassem o monopólio 
do conhecimento adquirido para controlar cada passo do processo de trabalho 
parcelarizado. 
Assim, no esquema hierárquico estabelecido por Taylor, o trabalhador tor-
nou-se um mero repetidor de tarefas, sofrendo constantes pressões por aumento de 


--- Página 166 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
166   	
	
Ciências Humanas 
produtividade e diminuição de perdas, sendo a principal chave de todo o processo, 
mas totalmente subordinado à rotina do trabalho, explorado e marginalizado do 
conhecimento. Ao separar o trabalho manual (execução - físico), do trabalho inte-
lectual (concepção - mental), Taylor deixou para operário apenas a capacidade de 
execução de tarefas pré-estabelecidas (totalmente fragmentadas) por seus superiores.
Para quebrar a rotina da repetição e da padronização da produção e do 
trabalho, a mediação entre execução e planejamento (Kuenzer, 1998) passou a ser 
feita por supervisores, profissionais da administração de recursos humanos, os quais 
gerenciam pessoas por meio da utilização de metodologias que combinam os princí-
pios de administração científica de Taylor e os da administração comportamentalista, 
que se utiliza de categorias psicossociais, tais como liderança, motivação, satisfação 
no trabalho, para conseguir a adesão dos trabalhadores ao projeto empresarial. 
A separação do trabalho de concepção do trabalho de execução retirou 
a autonomia de ofício (herdada do trabalho artesão) dos trabalhadores, passando, 
segundo Moreira (1997), para a classe patronal e engenheiros a função de pensar, dei-
xando para a massa operária a função exclusiva de executar, desqualificando e mas-
sificando o trabalho e qualificando o capital. Com a padronização e a especialização 
absoluta, o trabalho é transformado numa rotina de repetição ao infinito dos mesmos 
gestos e numa cadência de velocidade crescente, sendo extremamente prejudicial ao 
trabalhador, mas altamente compensador ao capitalista. 
O taylorismo, enquanto concepção de organização e gestão da produção e 
do trabalho, vai ser posteriormente aprimorado pelo fordismo, nosso próximo objeto 
de reflexão. 
Fordismo
Alguns anos após a consecução, desenvolvimento e aplicação dos princí-
pios de administração científica da produção taylorista, Henry Ford (1863-1947) 
desenvolve a esteira rolante (linha de montagem automática) para a fabricação de 
automóveis em grande escala, dando origem ao sistema de otimização da produção 
conhecido como fordismo. Na verdade, o fordismo é uma concepção de organização 
e gestão da produção e do trabalho que se apoiou na filosofia Taylor e na mecanização 
da produção, dando praticidade ao taylorismo. 
No ano de 1899, com apoio de colaboradores, Ford fundou sua primeira 
fábrica de automóveis, fechada posteriormente por falta de recursos financeiros. O 
fracasso dessa primeira experiência não o a abateu e ele continuou desenvolvendo 
seus projetos para montar uma grande fábrica de produção de automóveis, cons-
tituindo em 16 de junho de 1903, no Estado de Michigan (EUA), a Ford Motor 
Company, dando início à fabricação do Ford “T”, tipo de carro popular produzido 
em larga escala e vendido dentro de uma lógica de preço competitiva e de um sistema 


--- Página 167 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
167
de assistência técnica com grande abrangência, provocando uma verdadeira revolu-
ção nas estratégias de comercialização de automóveis, em pleno limiar do século XX. 
A concepção de organização e gestão da produção e do trabalho fordista 
originou-se em 1914, quando Henry Ford introduziu o dia de trabalho de oito horas 
e US$ 5 dólares por hora, como recompensa para os trabalhadores, os quais passaram 
a trabalhar na linha de montagem automática (esteira rolante) em sua fábrica, a Ford, 
montada para a confecção de automóveis em série e escala, produzindo nesse mesmo 
ano 240 mil unidades, isto é, um automóvel a cada 84 minutos. 
A lógica de Ford era a seguinte: pouco importava se tinha de baixar o preço 
dos carros ou aumentar os salários dos funcionários, desde que a atividade continu-
asse dando lucros. Além disso, ao aumentar os salários, ele alcançava outros dois ob-
jetivos: a motivação de seus empregados e a criação de uma massa de consumidores, 
já que, para que ocorra o consumo, é preciso que exista gente com dinheiro no bolso.
O sistema de linha de montagem desenvolvido por Ford provocou uma 
grande revolução na lógica de produzir, em sua fábrica: entre 1908 e 1914, o número 
de empregados aumentou em quase 700% e a produção teve um acréscimo de apro-
ximadamente 3000%, chegando a produzir a cifra de 800 unidades/dia. 
Com a aliança entre taylorismo e fordismo, o trabalho passa a ser especiali-
zado, fragmentado, não qualificado, rotineiro, insalubre e, sobretudo, hierarquizado. 
Há um engenheiro em cima, projetando no escritório, a fim de que os de baixo 
executem, no chão da fábrica. Para que chegue aos trabalhadores de execução, o pro-
jeto deve passar por toda uma rede intermediária de chefias. A fábrica é dividida em 
setores, cada setor tendo um chefe. Se o número de trabalhadores do setor é ainda 
grande, as chefias são divididas em comandos de grupos de quatro ou cinco trabalha-
dores de execução. O resultado é explicado em cima pelo engenheiro e a explicação 
percorre de chefe em chefe até que sua compreensão chegue ao executor.    
Para aprimorar a aplicação de tais fatores sobre a concepção de organização 
e gestão da produção e do trabalho, em suas fábricas, Ford adotou três princípios 
básicos: 
a) 	 o princípio de intensificação, que consiste em diminuir o tempo de duração de 
utilização dos equipamentos na transformação da matéria-prima, propiciando a 
rápida colocação do produto manufaturado no mercado; 
b) 	 o princípio de economicidade, o qual visava a reduzir ao mínimo o volume de 
estoque da matéria-prima em transformação;
c)	
e o princípio da produtividade, que objetivava aumentar a capacidade de pro-
dução do homem no mesmo período, por meio da especialização e da linha de 
montagem automática. Dessa maneira, o operário poderia ganhar mais num 
mesmo período de tempo de serviço, e o empresário aumentar a produção, con-


--- Página 168 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
168   	
	
Ciências Humanas 
tribuindo para que a dinâmica da produção em massa fosse aos poucos sendo 
introduzida nos setores da produção, que até então tinham escapado ao cálculo 
de valorização da administração de empresas de Taylor. 
As concepções fordista/taylorista reinaram sobre o mundo da produção 
e do trabalho até praticamente os anos 80 do século XX, quando passaram a sofrer 
interferência do mecanismo de reestruturação e reengenharia da produção toyotista, 
concepção de organização e gestão da produção e do trabalho gestada no Japão, des-
de a segunda metade do século XX, o toyotismo.
Toyotismo
No anos 50 do século XX, enquanto a administração científica da pro-
dução e do trabalho taylorista/fordista vivia o seu “boom”, nos EUA e na Europa 
Ocidental, no Japão, país que se recuperava da destruição econômica e estrutural 
decorrente da Segunda Guerra Mundial, germinava a semente de outra concepção 
de organização e gestão do mundo da produção e do trabalho.
A indústria japonesa arrasada pela Segunda Guerra Mundial deveria ser re-
estruturada com urgência. Por conseguinte, a pergunta dos japoneses era a seguinte: 
como reestruturar a produção industrial, num país arrasado pela guerra, pobre em 
recursos naturais e com um mercado pequeno? A resposta encontrada foi a seguinte: 
se os japoneses se empobreceram em virtude da guerra e a concorrência norte-ame-
ricana era sufocante, para que o Japão pudesse ser mais competitivo, no mercado 
internacional, o sistema produtivo japonês não poderia mais ficar preso aos princí-
pios do rígido modelo taylorista/fordista e tinha que ser mais flexível e ágil, de sorte 
a produzir ao mesmo tempo diversos modelos de produtos em pequena escala e com 
qualidade. 
Foi perante esse desafio que a montadora Toyota vai desenvolver, adaptar e 
modificar a filosofia taylorista/fordista, concebendo a “filosofia toyotista”, a qual foi 
implantada progressivamente entre as décadas de 1950 e 1970, passando a ser um 
marco de ruptura entre a rigidez taylorista/fordista e o sistema flexível, que foi viabi-
lizado graças ao advento das novas tecnologias da terceira revolução industrial, cientí-
fica e tecnológica, desencadeando, dessa forma, um amplo processo de reengenharia 
(reestruturação) sobre a produção e o trabalho nas principais regiões industriais do 
Planeta Terra. O engenheiro Taiichi Ohno, que ocupou o cargo de vice-presidente da 
Toyota, por vários anos, é considerado o pai do toyotismo. 
A reengenharia imposta pela flexibilização do toyotismo cooperou na der-
rubada de muitas das estruturas da modernidade taylorista/fordista, principalmente 
em relação à organização do trabalho e da produção, em decorrência do uso de novas 
tecnologias surgidas a partir dos anos 50 do século XX, quando o toyotismo ensaiava 
os seus primeiros passos.  


--- Página 169 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
169
Para a Toyota, naquele momento (anos 50 do século XX), uma coisa era 
bastante clara: o sucesso do seu sistema flexível de produção, que estava aliado às no-
vas tecnologias da terceira revolução industrial, dependia diretamente do desenvol-
vimento de um amplo processo de controle de qualidade, necessário para viabilizar a 
meta de produzir mercadorias com baixos custos, com qualidade e competitividade, 
pois sabia que não poderia existir controle de qualidade sem levar em consideração o 
custo da produção, visando à competitividade dos produtos no mercado internacio-
nal, preste a se globalizar.
No entanto, somente o uso de novas tecnologias não era suficiente para 
atingir a meta da qualidade na produção e, assim, também era preciso “reorganizar” 
o trabalho na fábrica e motivar o trabalho em equipe e a produção com “alto” índice 
de qualidade. É isso que a Toyota passou a fazer. Nesse sentido, o primeiro passo 
dado foi a educação e o treinamento dos trabalhadores e dos funcionários dos altos 
escalões, buscando incorporar nesses trabalhadores os princípios básicos para garantir 
a qualidade e distribuindo responsabilidade, pois os méritos e os ônus na produção 
não iriam recair sobre a empresa, mas sobre eles, os trabalhadores.
Se, na concepção produtiva taylorista/fordista, o inspetor de qualidade 
controlava o trabalhador, independentemente da produção, no toyotismo, passou a 
ser sobre todo o processo produtivo (fornecedores, compras, engenharia de processo, 
produção e vendas).
Coriat (1992) menciona quatros fases que levaram ao advento do 
toyotismo:
a) 	
A primeira foi a introdução, na indústria automobilística japonesa, da experiên-
cia do ramo têxtil, dada especialmente pela necessidade de o trabalhador operar 
simultaneamente várias máquinas;
b) 	 A segunda foi a necessidade de a empresa responder à crise financeira, aumen-
tando a produção, sem aumentar o número de trabalhadores;
c) 	
A terceira foi a importação das técnicas de gestão dos supermercados dos EUA, 
que deram origem ao Kanban, termo atribuído a Kiichiro Toyoda, presidente/
fundador da Toyota. Segundo Toyoda, o ideal seria produzir somente o neces-
sário e fazê-lo no melhor tempo, no modelo dos supermercados, de reposição 
dos produtos somente depois da sua venda. 
d) 	 A quarta fase foi a expansão do método Kanban para as empresas subcontrata-
das e fornecedores.  
O método kanban da Toyota pode ser caracterizado como um sistema de 
informação utilizado no campo produtivo pelas empresas, tendo como principal ob-
jetivo sincronizar a montagem (cliente) com as células (fornecedores). O método 
Kanban funciona nos seguintes sistemas:


--- Página 170 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
170   	
	
Ciências Humanas 
1.	
no primeiro sistema, a célula de montagem, há uma caçamba para depositar as 
peças, de onde é enviado um cartão correspondente a cada tipo de peça para o 
painel de controle da célula fornecedora. Com isso, o cartão informa quando 
determinada peça foi consumida. Olhando para o painel, o operador da célula 
consegue, sem qualquer ajuda, decidir o que fazer mediante o número de car-
tões que estiverem em cada coluna dos itens a serem fabricados.
2.	
o segundo sistema tem a finalidade de organizar os setores da fábrica em gru-
pos, sendo que cada grupo tem o seu próprio sistema de comunicação. Assim, 
os trabalhadores discutem todas as tarefas e problemas de cada setor, fazendo 
uma reengenharia constante dos mesmos.
Para detectar problemas no caso do método Kanban desenvolvido pela 
Toyota no Japão, em cada setor da fábrica existe uma espécie de semáforo, o qual 
funciona na seguinte forma:
a) 	 Luz verde: funcionamento normal, tudo em ordem; 
b) 	 Luz laranja: intensidade máxima, a cadeia avança em velocidade excessiva;
c) 	 Luz vermelha: há problemas, deve-se reter a produção e solucioná-los o mais rápido 
possível, para não interromper a produção por muitas horas, não causando prejuízo 
para a empresa.
A cada semana, um grupo de trabalhadores fica responsável pelo método 
Kanban, e esse revezamento garante a participação de todos os trabalhadores e setores 
da fábrica. O método Kanban visa a dar às fábricas a racionalidade dos supermer-
cados (estoque regulador mínimo), demonstrando o poder extremo da flexibilidade 
toyotista em relação ao combate dos desperdícios, na ampliação da exploração da 
mão de obra, na busca da qualidade total na produção e, consequentemente, na fa-
bricação de produtos com qualidade e preços competitivos no mercado global. 
Já o sistema Kanban, em forma de painel e composto por cartões ver-
des, amarelos e vermelhos, é utilizado na linha de produção para organizar a reposi-
ção e não deixar faltar peças, durante o processo de montagem de um determinado 
produto.  
Entretanto, conforme Antunes (1997), o sistema Kanban da Toyota supõe 
uma unificação da exploração do trabalho, quer pelo fato de que os operários atuam 
simultaneamente com várias máquinas diversificadas, quer através do seu sistema de 
luzes que possibilitam ao capital intensificar – sem estrangular – o ritmo intenso de 
trabalho e produção. Esse processo é conhecido como gerenciamento by stress (por 
tensão). 
O sistema de organização e gestão da produção e do trabalho toyotista não 
está centrado somente sobre os requisitos mínimos de qualidade e produtividade, 
mas também na competição e no melhoramento contínuo de produtos e mercados.


--- Página 171 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
171
Definidos os parâmetros vitais para se chegar ao controle de qualidade 
total (TQC), o toyotismo, como nova concepção de organização do mundo do tra-
balho, da produção e de gestão das empresas, com o intuito de credenciar o Japão 
para assumir uma posição de ponta na economia mundial, introduz, numa veloci-
dade alucinante, a automação e a racionalização do trabalho. A Toyota decompôs o 
trabalho de suas fábricas em quatro operações: transporte, produção propriamente 
dita, estocagem e controle de qualidade. 
Além dos CCQs (Círculos de Controle de Qualidade),  destaca-se tam-
bém o TQC (Controle de Qualidade Total) e novos sistemas científicos de organiza-
ção da produção e do trabalho, tais como: TQM (Gestão da Qualidade Total), JIT 
(Just-In-Time – tempo justo), Kanban, Kaizen entre outros. São sistemas que foram 
desenvolvidos para reestilizar ou substituir os concebidos pelo taylorismo/fordismo, 
assumindo um papel fundamental nas novas formas de organização e gestão das em-
presas, alterando a relação entre capital e trabalho. 
Também não podemos esquecer os cinco S’s:
•	
SEIRI: Senso de descarte e utilização;
•	
SEITON: Senso de ordenação e arrumação;
•	
SEISOH: Senso de limpeza;
•	
SEIKTESU: Senso de higiene e saúde 
•	
SHITSUKE: Senso de autodisciplina, programa que, nos dias atuais, vem ga-
nhando dimensão nas empresas com o objetivo de eliminar desperdícios, dimi-
nuir custos, evitar quebras, acidentes, melhorar a organização, limpeza e saúde, 
proporcionando, segundo a filosofia toyotista, um ambiente de trabalho mais 
“agradável” e “melhor qualidade” de vida, dos cinco zeros e do discurso sobre a 
produtividade e competitividade. 
Segundo Gounet (1999), o toyotismo pode ainda ser caracterizado pelos 
cinco zeros:
1.	
Zero atrasos: a demanda puxa a produção, o fluxo comanda o crescimento; 
um cliente não deve esperar para comprar um carro;
2.	
Zero estoques: só são permitidas as reservas de base;
3.	
Zero defeitos: cada posto de trabalho controla a qualidade do trabalho do 
posto de trabalho precedente;
4.	
Zero panes: as máquinas nunca são usadas com capacidade plena e são esco-
lhidas não em função de seu avanço técnico, mas de sua função na cadeia; para 
uma operação simples, também é preferível a utilização de máquinas simples;


--- Página 172 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
172   	
	
Ciências Humanas 
5.	
Zero papéis: o Kanban reduz bastante as ordens administrativas e a papelada 
em geral.
Os cinco zeros e os demais sistemas de organização e gestão da produção 
e do trabalho desenvolvidos pela Toyota sofisticaram ao máximo os princípios da 
produção flexível, criando uma base tecnológica própria para a terceira revolução 
industrial científica e tecnológica.
A filosofia básica da qualidade total toyotista é elevar os níveis de produ-
tividade, eliminando os desperdícios, ajustando a produção à demanda, suprimindo 
estoques e aumentando a comunicação entre os setores produtivos, com as técnicas 
do just-in-time. 
A concepção de organização e gestão da produção e do trabalho toyotista, 
entre outras coisas, prega: 
a) 	 o aumento da produtividade, a partir da diminuição de custos na produção;
b)	 a flexibilização do trabalho, no nível da produção que é desenvolvida geralmente 
em módulos;
c) 	 a busca da qualidade total na produção e, consequentemente, a competitividade 
dos produtos em nível do mercado nacional e global.
Com a restruturação produtiva toyotista, mais uma vez o ganhador foi o 
capital (detentor da posse dos meios de produção) e o trabalhador o perdedor, agora 
constantemente ameaçado pelo avanço da automatização da produção e. assim, pelo 
desemprego estrutural.   
Uma das principais características da produção toyotista é o seu ritmo ace-
lerado para renovar modelos e para desenvolver novos produtos, consequência de 
sua flexibilidade produtiva, alcançada por meio de inovações organizacionais. Na 
verdade, em tempos de neoliberalismo e globalização, o capital utiliza-se do mecanis-
mo da flexibilidade para obter ainda mais proveito da intensificação do trabalho, em 
que um mesmo trabalhador chega a operar cinco máquinas, isto é, tudo em nome 
da ampliação do lucro pelo lucro, sem se importar com o crescimento dos índices de 
exclusão social.
O ritmo imposto pela flexibilidade toyotista exige constantemente mais e 
mais eficiência e produtividade das empresas e, nesse contexto, a filosofia just-in-time 
entra como suprimento de componentes vitais para o bom desempenho na produ-
ção, tais como o combate ao desperdício e o “orgulho pelo trabalho”, requisitos fun-
damentais para garantir a troca rápida de matrizes ou linha de montagem adaptada 
para fabricar diversos modelos de produtos, exigindo a predominância da rotação 
de cargos, do trabalho em equipe e de outras formas de flexibilidade funcional, em 
amplos segmentos da força de trabalho. 


--- Página 173 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
173
A maioria das empresas aposta na filosofia just-in-time com o propósito 
de tornar seus produtos mais competitivos em nível nacional e, sobretudo, em nível 
internacional, devido à globalização da economia capitalista.
O just-in-time é usado pelas empresas como uma arma vital contra os des-
perdícios no processo de produção. As principais armas utilizadas pela filosofia jus-
t-in-time para essa batalha são: a célula de manufatura, o Kanban, o CEP (controle 
estatístico do processo), o set-up (preparação e ajustes de máquinas), o APG’s (ati-
vidades de pequenos grupos), o TPM (manutenção produtiva total), entre outras.
Segundo a filosofia just-in-time, as empresas vencedoras dessa batalha serão 
aquelas que inicialmente atacarem com força o desperdício de matérias-primas, a 
incidência de produtos com defeitos e o não aproveitamento do talento criativo de 
seu corpo de empregados. Além da flexibilização, da polivalência e da automação, 
a produção toyotista é acompanhada por um amplo processo de terceirização da 
produção. 
A fragmentação do trabalho imposta pelo toyotismo, adicionada ao incre-
mento tecnológico, pode possibilitar ao capital tanto uma maior exploração quanto 
um maior controle sobre a força de trabalho, sendo que a diminuição da “porosida-
de” (mal aproveitamento) no trabalho é ainda maior do que no fordismo. A efetiva 
flexibilização do aparato produtivo é igualmente imprescindível a flexibilização dos 
trabalhadores; direitos flexíveis, de modo a dispor dessa força de trabalho em função 
direta das necessidades do mercado consumidor.
Para concluir. Refletir, analisar, questionar e estimular o debate sobre as 
concepções de organização e gestão da produção e do trabalho taylorista, fordista e 
toyotista, que atualmente está na ordem do dia, é importante para que possamos lu-
tar em favor da consecução de um modelo de desenvolvimento econômico, político, 
social, ambiental e cultural capacitado para combater a exclusão social e transformar 
o Brasil num país verdadeiramente democrático, justo com todos os seus filhos e 
soberano, no decorrer do século XXI.
4.7 A globalização, as novas tecnologias de telecomunicação e suas 
consequências econômicas, políticas e sociais
O declínio da Idade Média, na Europa, e as Revoluções Inglesa e Francesa, 
no século XVIII, trouxeram em seu bojo imensas transformações econômicas, polí-
ticas, culturais e sociais. A mais fundamental delas, o Capitalismo, concentrou, nas 
mãos de pequenos grupos de pessoas, o capital, ou seja, os recursos necessários para 
adquirir fábricas e, com isso, produzir e vender mercadorias. Nesse processo, os cam-
poneses e outros trabalhadores que viviam nos feudos e em seu entorno perderam o 
pouco que tinham, na estrutura da sociedade feudal em que viviam, como a possibi-
lidade de tirar seu sustento das terras, do artesanato e de outros serviços. 


--- Página 174 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
174   	
	
Ciências Humanas 
Com o advento do capitalismo, os trabalhadores buscavam sobreviver tra-
balhando nas fábricas e/ou manufaturas, em péssimas condições (insalubridade, jor-
nada de trabalho ininterrupta etc.) e em troca de baixíssimos salários. 
Inicialmente, os ingleses lideraram o processo capitalista, o qual foi avan-
çando, conforme se estabeleciam as relações comerciais entre os países.
Com o aperfeiçoamento tecnológico e a expansão comercial, o capitalismo 
foi se internacionalizando e impondo sua estrutura e modo de funcionamento a 
várias partes do mundo.
Desse modo, consolidou-se a divisão econômica do capitalismo em países 
desenvolvidos e países subdesenvolvidos. Enquanto os primeiros acumulavam mais e 
mais riqueza, pagando baixos salários a seus trabalhadores e exportando suas merca-
dorias a altos preços para os países subdesenvolvidos, estes permaneciam na condição 
de países dependentes, ao produzir apenas o que o mercado externo compraria a 
preços baixos: no caso do Brasil, por exemplo, o açúcar, a borracha, o cacau, o café 
e a madeira eram vendidos aos países europeus, particularmente para a Inglaterra 
(OLIVEIRA, 2008). 
A mais impressionante transformação operada pelo capitalismo foi, no en-
tanto, o surgimento das classes sociais; de um lado, os capitalistas, donos dos meios 
de produção, e, de outro, os trabalhadores, que podiam vender apenas sua força de 
trabalho. “Aparentemente, o que vemos entre o capitalista e o trabalhador é uma 
relação entre iguais, isto é uma relação entre proprietários de mercadorias, que se 
dá mediante a compra e venda da força de trabalho” (TOMAZZI, 2000, p.50, grifo 
nosso). 
Ao examinar mais de perto essa relação entre duas classes antagônicas, per-
cebe-se que o trabalhador não recebe o valor total do que sua força de trabalho pro-
duz, em uma jornada de oito horas: 
[...] o que ocorre [...], é que o trabalhador, em cinco ou seis horas de trabalho di-
árias, por exemplo, produz um valor que corresponde ao seu trabalho total, sendo 
o valor produzido nas horas restantes, apropriado pelo capitalista (TOMAZZI, 
2000, p. 50).
Nesse contexto, o que é produzido nas duas horas a mais, inclusas na sua 
jornada de oito horas, é o valor não pago, denominado por Karl Marx como mais-
-valia. A mais-valia, ou seja, a parte não paga pela força de trabalho, permitiu, en-
tre outros fatores, o maior enriquecimento e consequente acúmulo de capital pelos 
capitalistas.
Para obter lucros cada vez maiores, os capitalistas precisaram expandir as 
fronteiras de seus países, internacionalizando, dessa maneira, o próprio capital, que, 
ao se internacionalizar, resultou na Globalização:


--- Página 175 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
175
A cultura, a política, a educação, as finanças, a tecnologia, a ética, a ciência, a 
estética, dentre outros aspectos, foram e são profundamente afetados pela nova 
conjuntura mundial que procura efetivar a unidade ideológica mundial (FERREIRA 
DO VALE, 1998, p. 63).
Nesse sentido, deve-se assinalar que a Globalização não é um fenômeno 
contemporâneo, mas o reflexo das contínuas transformações nas relações produtivas 
entre pessoas e entre países, marcadas pela desigualdade socioeconômica, característica 
inerente ao próprio capitalismo. A ação do Estado, enquanto promotor da redução das 
diferenças sociais, é desestimulada pelos capitalistas, na sua nova roupagem, o neolibe-
ralismo, que emergiu após a II Guerra Mundial, quando os diversos países procuraram 
intervir na economia, de modo a mitigar os impactos da guerra para as populações 
menos favorecidas, no modelo conhecido como Estado de Bem-Estar Social. Os ne-
oliberais se insurgiram contra esse modelo e pregaram a retirada do Estado da econo-
mia, recomendando, por intermédio de organismos mundiais, como o FMI (Fundo 
Monetário Internacional) e o Banco Mundial, a privatização de empresas estatais, a 
redução dos gastos públicos com saúde, educação e a desregulamentação da economia, 
dentre outras medidas. 
Assim, o capitalismo (modo de produção fundado na economia de mer-
cado, na propriedade privada dos meios de produção e no trabalho assalariado) e o 
neoliberalismo - ideário político e econômico que defende a mínima intervenção do 
Estado no mercado de trabalho - foram responsáveis por acelerar ainda mais as pro-
fundas transformações econômicas e as desigualdades que caracterizam os processos 
da Globalização (FILGUEIRAS, 1997).
De acordo com Milton Santos, o grande geógrafo brasileiro, “a globaliza-
ção, é, de certa forma, o ápice do processo de internacionalização do mundo capi-
talista” (SANTOS, 2001, p. 23). Santos penetra no âmago da questão, ao ensinar: 
É a maneira como, sobre essa base material, se produz a história humana que é a 
verdadeira responsável pela criação da torre de babel em que vive nossa era globa-
lizada [...] Seus fundamentos são a informação e o seu império, que encontram 
alicerce na produção de imagens e do imaginário, e se põem ao serviço do império 
e do dinheiro, fundado este na economização e na monetarização da vida social 
e da vida pessoal (SANTOS, 2001, p.18-19, grifo nosso).
Dessa maneira, a globalização, como a percebemos hoje, foi intensificada 
pelos processos de diminuição de distâncias e fronteiras nacionais e internacionais, 
diretamente relacionadas com o surgimento das novas “Tecnologias de Informação 
e Comunicação” (conhecidas pela sigla TIC´s), visto que estas, no contexto atual, 
são um de seus principais agentes, por possibilitarem o rápido contato entre locais 
distantes. Nesse sentido, a globalização fez surgir um novo tipo de sociedade, a so-
ciedade da informação.


--- Página 176 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
176   	
	
Ciências Humanas 
Na década de 1970, Daniel Bell, um dos precursores dos estudos sobre 
essas novas configurações sociais, assim caracterizou sociedade de informação e in-
formação, respectivamente:
Cada sociedade é uma sociedade de informação e cada organização é um organismo de 
informação. A informação é necessária para organizar e fazer funcionar qualquer coisa, 
da célula à General Motors. A informação é o processo de [...] estocagem, transmissão 
e o tratamento dos dados enquanto base de todas as trocas econômicas e sociais (BELL, 
1999, apud MATTELART, 2000, p.88).
Observa-se, nessa perspectiva, a relevância da informação nessa nova confi-
guração da sociedade. Essa informação, ao ser tratada, gera demandas que movimen-
tam, de forma veloz, capitais entre as empresas de diferentes países e regiões. A rapi-
dez com a qual os capitais se deslocam em todo o mundo é facilitada sobremaneira 
pela velocidade tecnológica com a qual a informação é processada. 
Todos esses processos relativos à sociedade informacional, os quais impul-
sionaram ainda mais a Globalização, trazem algumas consequências econômicas, po-
líticas e sociais.
Como consequências econômicas, é preciso destacar que a Globalização 
permitiu que o capital pudesse transitar livremente em todos os mercados, destruin-
do muitos dos padrões trabalhistas e de acumulação/distribuição de riquezas antes 
estruturados. Ademais, o enriquecimento das empresas detentoras das novas tecno-
logias de informação e comunicação, como as grandes empresas multinacionais de 
informática, telefonia e afins, é uma dessas consequências econômicas prejudiciais à 
sociedade como um todo, em razão dos monopólios as quais elas podem constituir, 
por meio de fusões e aquisições. 
Outro importante fator que beneficia essas empresas é o de que a rede 
mundial de computadores – Internet - a mais “global” dessas tecnologias, absorve 
muitas informações sobre seus usuários, as quais podem ser vendidas ou utilizadas 
como técnicas de propaganda e marketing, enriquecendo mais ainda as companhias 
beneficiadas. Outros beneficiários desses dados são os governos, que podem se uti-
lizar da Internet para investigar a vida de pessoas ou grupos, objetivando aumentar 
a segurança nacional ou a fim de proteger seus próprios interesses (muitas vezes não 
condizentes com os da população em geral).
Como consequências políticas, é possível admitir que, com o aumento do 
fluxo de informações, fica mais fácil para as pessoas se informarem a respeito da situ-
ação política, econômica e governamental, em diversas partes do mundo. A partir da 
divulgação de imagens, fatos e suas interpretações, as pressões das populações sobre 
seus governos são potencialmente aumentadas, visto que se podem visualizar melhor 
os bons e os maus exemplos das políticas praticadas por outros Governos, em todo 
o mundo.


--- Página 177 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
177
Nos aspectos sociais, nota-se uma série de transformações, em especial na 
dimensão sociocomunicacional:
A comunicação, mediada pela Internet, ganhou novos contornos, incluindo inova-
ções que se materializaram nas máquinas de comunicar eletrônicas (computadores, 
celulares, palmtops, entre outras). Tais dispositivos possibilitaram que a referência 
de proximidade na comunicação fosse profundamente alterada, instaurando a des-
territorialização que se tornou uma realidade que abrange cada vez mais pessoas e 
processos (CHAMA, 2008, p.15).
Ianni (2005) descreve o fenômeno da desterritorialização, para ele uma das 
características mais impactantes da sociedade global:
Assim se desenvolve o novo e surpreendente processo de desterritorialização, uma 
característica essencial da sociedade global em formação. Formam-se estruturas de 
poder econômico, político, social e cultural internacionais, mundiais ou globais 
descentradas, sem qualquer localização nítida neste ou naquele lugar, região ou 
nação (IANNI, 2005, p.95). 
Esse importante sociólogo brasileiro explica que a desterritorialização pro-
move uma dispersão dos pontos de referência, fazendo com que ocorra um desen-
raizamento. “Tudo tende a deslocar-se além das fronteiras, línguas nacionais, hinos, 
bandeiras, tradições, heróis, santos, movimentos, ruínas. Predomina o espaço global 
em tempo principalmente presente “(IANNI, 2005, p. 94-95).
É possível observar ainda que a globalização e as novas tecnologias de co-
municação tendem a aprofundar as já existentes desigualdades sociais, presentes na 
maioria das sociedades, visto que as tecnologias possuem custos inacessíveis a uma 
grande parte da população mundial. Essas populações mais pobres vivem principal-
mente nos países do Sul (situados no hemisfério Sul, anteriormente denominados 
países em desenvolvimento e países do Terceiro Mundo). 
No entanto, mesmo com a expansão do acesso - especialmente por inter-
médio dos smarthphones, aparelhos telefônicos que acessam a Internet -, a maioria 
da população enfrenta muitas dificuldades no que diz respeito à apropriação de uma 
verdadeira inclusão digital: 
[...] um processo que deve levar o indivíduo à aprendizagem no uso das TICs e ao 
acesso à informação disponível nas redes, especialmente aquela que fará diferença 
para a sua vida e para a comunidade na qual está inserido. (SILVA et al., 2005, 
p.32, grifo nosso).
Queau questiona o excesso e a disseminação de informações proporciona-
das pelas novas tecnologias:
Com o excesso de informação, não estamos fazendo necessariamente nada melhor 
que antes. Pelo contrário, podemos simplesmente perder o senso de realidade e o 


--- Página 178 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
178   	
	
Ciências Humanas 
toque humano. A abundância de informação é um sério desafio, exigindo discipli-
na, distanciamento e ceticismo (QUEAU, 1998).
As consequências sociais relacionadas à qualidade de acesso, controles de 
informação pelos Governos e mau uso da Internet não invalidam alguns dos benefí-
cios proporcionados pelas novas tecnologias de informação e comunicação. 
O impacto do rápido fluxo de informações possibilita maior contato entre 
os cidadãos, o que acaba também por influenciar a política. Como exemplo, po-
dem-se citar os protestos no Brasil de julho de 2013, que foram, em grande parte, 
combinados através das redes sociais na rede mundial de computadores, como o 
Facebook e o Twitter.
Finalmente, outra possível e relevante consequência social das novas tec-
nologias de comunicação é a maior abertura para o acesso à cultura e à educação: 
mesmo se observando que a Internet possui uma larga quantidade de conteúdo er-
rôneo e inadequado, verifica-se que a rede mundial de computadores também abriga 
informações, livros, obras de arte e demais temas relevantes e de qualidade, antes ape-
nas encontradas em bibliotecas. Graças às iniciativas de muitas instituições públicas 
e privadas, hoje em dia é possível ter acesso a muita educação e cultura de excelência 
através da Internet, abrindo opções para um grande número de usuários, que antes 
não as possuíam.
Referências
ALVES, Giovanni. Trabalho e mundialização do capital: a nova degradação do traba-
lho na era da globalização. São Paulo: Praxis, 1999.
ANDRADE, Manuel C. O Brasil e a África. São Paulo: Contexto, 1988.
ANTONIL, André João. Cultura e opulência do Brasil. 2. ed. São Paulo: Ed. Nacional, 
1982. 
BRAGA, Ruy. A nostalgia do fordismo: modernização e crise na teoria da sociedade 
salarial. São Paulo: Xamã, 2003.
CHAMA, Débora C. O Comitê Gestor da Internet no Brasil: gestão, segurança e co-
municação. 2008. 186 f. Dissertação (Mestrado em Comunicação) – Faculdade de 
Arquitetura, Artes e Comunicação, Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2008. 
CORIAT, Benjamín. El taller y el robot (Ensayos sobre el Fordismo y la produción en 
masa en la era da electrónica). México: Siglo XXI, 1992. 
CORRÊA, Dora Shellard. Historiadores e cronistas e a paisagem da colônia Brasil. 
Revista Brasileira de História, São Paulo, v. 26, n. 51, p. 63-87, 2006.


--- Página 179 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
179
DEL PRIORE, Mary; VENÂNCIO, Renato. O livro de ouro da História do Brasil. 
Rio de Janeiro: Ediouro, 2001.
DUSSEL, Enrique. História mundial de las eticidades. Madrid: Editorial Trotta, 1998.
FAYOL, Henri. Administração industrial e geral. São Paulo: Atlas, 1990.
FERNANDES, Florestan. A integração do negro na sociedade de classes. 3. ed. São 
Paulo: Ática, 1978. v. 1.
FERREIRA, Maria Letícia Mazzucchi. Patrimônio, discutindo alguns conceitos. 
Diálogos, Maringá, v. 10, n. 3, p. 79-88, 2006.
FERRETTI, Celso J. et al. (Org.). Novas tecnologias, trabalho e educação: um debate 
multidisciplinar. Petrópolis: Vozes, 1998.   
FILGUEIRAS, Luiz A. M. Reestruturação produtiva, globalização e neolibe-
ralismo: capitalismo e exclusão social neste final de século. In: SEMINÁRIO 
INTERDISCIPLINAR “O MAL ESTAR DO SÉCULO XXI”, 15 maio 1997, 
Feira de Santana. Anais... Feira de Santana: Departamento de Ciências Humanas e 
Filosofia, Universidade Estadual de Feira de Santana: Escola Brasileira de Psicanálise 
– Bahia/Polo Feira, 1997. p. 1-26.
FONSECA, Sônia M. A hegemonia jesuítica (1549-1759). In: LOMBARDI, José 
C.; SAVIANI, Demerval; NASCIMENTO, Maria Isabel Moura (Org.). Navegando 
na história da educação brasileira. Campinas: Graf. HE: HISTEDBR, 2006. 
FRIGOTTO, Gaudencio (Org.). Educação e crise do trabalho: perspectivas de final 
de século. Petrópolis: Vozes, 1998. 
GOUNET, Thomas. Fordismo e Toyotismo na civilização do automóvel. São Paulo: 
Boitempo, 1999. 
GRUPIONI, Luís D. B. As sociedades indígenas no Brasil através de uma exposição 
integrada. In: ______. (Org.). Índios no Brasil. São Paulo: Secretaria Municipal de 
Cultura, 1992. 
HARVEY, David. Condição pós-moderna. São Paulo: Edições Loyola, 1992.
HIRATA, Helena (Org.). Sobre o modelo japonês. São Paulo: Edusp, 1993.
HOFBAUER, Andreas. Raça, cultura e identidade e o “racismo à brasileira”. In: 
BARBOSA, Lucia M. de A.; SILVA, Beatriz Gonçalves e; SILVÉRIO, Valter	R. De 
preto a afro-descendente: trajetos de pesquisa sore as relações étnico-raciais no Brasil. 
São Carlos: Edusfcar, 2003. p. 151-188.
HOFBAUER, Andreas. Ações afirmativas e o debate sobre o racismo no Brasil. Lua 
Nova, São Paulo, n. 68, p. 9-56, 2006.


--- Página 180 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
180   	
	
Ciências Humanas 
HOLLOWAY, J.; PELÁEZ, E. Aprendendo a curvar-se: pós-fordismo e determinis-
mo tecnológico. Outubro, São Paulo, v. 2, p. 21-29, 1998.
IANNI, Octavio. A sociedade global. 12. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2005.
JOFILLY, Bernardo. Toyotismo e microeletrônica: uma revolução que desafia. Revista 
De Fato, São Paulo, 1994. Edição especial.
KUMAR, Krishan. Da sociedade pós-industrial à pós-moderna: novas teorias sobre o 
mundo contemporâneo. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997.
LARAIA, Roque de Barros. Cultura, um conceito antropológico. 14. ed. Rio de Janeiro: 
Jorge Zahar, 2001.
LOPES, Nei. História e cultura africana e afro-brasileira. São Paulo: Barsa Planeta, 
2008.
MATTELART, A. A era da informação: gênese de uma denominação descontrolada. 
In: MARTINS, F. M.; SILVA, J. M. (Org.). A genealogia do virtual: comunicação, 
cultura e tecnologias do imaginário. Porto Alegre: Sulina, 2004. p. 81-107.
MOREIRA, Ruy. A pós-modernidade, a globalização, a terceira revolução industrial e o 
mundo do trabalho. São Paulo: CEETEPS, 1996.
MOREIRA, Ruy. A técnica, o homem e a terceira revolução industrial. In: KUPSTAS, 
Márcia (Org.). Ciência e tecnologia em debate. São Paulo: Moderna, 1998. p. 33-54.
MOREIRA, Ruy. Os períodos técnicos e os paradigmas do espaço do trabalho. 
Ciência Geográfica, Bauru, n. 16, p. 4-8, 2000.
NOGUEIRA, Antônio Gilberto Ramos. Inventário e patrimônio cultural no Brasil. 
História, São Paulo, v. 26, n. 2, p. 257-268, 2007.
OLIVEIRA, Carolina Bortolotti. As relações comerciais entre Brasil e Inglaterra no 
século XIX. In: COLÓQUIO [INTER]NACIONAL SOBRE O COMÉRCIO E 
CIDADE: UMA RELAÇÃO DE ORIGEM, 2., 2008, Faculdade de Arquitetura 
e Urbanismo, USP, São Paulo. Disponível em: <http://www.labcom.fau.usp.br/wp-
-content/uploads/2015/05/2_cincci/1009%20Bortolotti.pdf>. Acesso em: 20 nov. 
2015. 
PACHECO NETO, Manuel. Palmilhando o Brasil Colonial: a motricidade de ban-
deirantes, índios e jesuítas no século XVII. 2002. 152 f. Dissertação (Mestrado em 
História) - Programa de Pós-graduação em História, Universidade Federal de Mato 
Grosso do Sul, Campus de Dourados, Dourados, MS, 2002.
PRANDI, Reginaldo. O Brasil com axé: candomblé e umbanda no mercado religio-
so. Estudos Avançados, São Paulo, v. 18, n. 52, p. 223-238, 2004.


--- Página 181 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
Sociologia	
181
PRIORI, Ângelo et al. A imigração. In: ______. História do Paraná: séculos XIX e 
XX. Maringá: Eduem, 2012. cap. 3, p. 35-46. Disponível em: <http://books.scielo.
org/id/k4vrh/pdf/priori-9788576285878-04.pdf>. Acesso em: 19 nov. 2015.
QUEAU, Philippe. A revolução da informação: em busca do bem comum. Ciência 
da Informação, Brasília, v. 27, n. 2, p. 198-205, maio/ago. 1998.
RAGO, Luzia M.; MOREIRA, Eduardo F. P. O que é taylorismo. São Paulo: 
Brasiliense, 1996.
RAMIREZ, P. O trabalho pode estar muito próximo. Caderno CEETEPS/SERT, São 
Paulo, v. 2, p. 85-109, [19--?].
RATTNER, Henrique. Trabalho e a organização na empresa industrial integrada 
e flexível. In: FERRETTI, Celso J. et al. Novas tecnologias, trabalho e educação: um 
debate multidisciplinar. Petrópolis: Vozes, 1998. p. 77-83.   
RIBEIRO, Berta G. O índio na história do Brasil. São Paulo: Global Editora, 1983.
SANTOS, Milton. Técnica, espaço, tempo: globalização e meio técnico-científico in-
formacional. São Paulo: Hucitec, 1996. 
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência 
universal. 6. ed. Rio de Janeiro: Record, 2001.
SILVA, Helena et. al. Inclusão digital e educação para a competência informacional: 
uma questão de ética e de cidadania. Ciência da Informação, Brasília, DF, v. 34, n. 1, 
p. 28-36, jan./abr. 2005.
SOUZA, Marina M. África e Brasil africano. 2. ed. São Paulo: Ática, 2007.
TAYLOR, Frederick W. Princípios de administração científica. São Paulo: Atlas, 1970.
TOMAZI, Nelson Dacio. Iniciação à sociologia. 2. ed. São Paulo: Atual, 2000.
VALE, José Misael Ferreira do.  Educação e globalização: reflexos no ensino brasilei-
ro. Ciência Geográfica, Bauru, n. 12, p. 63-66, jan./abr. 1999. 
VECHIA, Ariclê. O ensino secundário no século XIX: instruindo as elites. In: 
STEPHANOU, Maria; BASTOS, Helena Câmara. Histórias e memórias da educação 
no Brasil. Petrópolis: Vozes, 2005. 
VIOTTI, Emília. Primeiros povoadores do Brasil: o problema dos degredados. 
Revista Textos de História, v. 6, n. 1/2, p. 77-100, 1998.
WOOD JÚNIOR, Thomaz. Fordismo, Toyotismo e Volvismo: os caminhos da in-
dústria em busca do tempo perdido. Revista de Administração de Empresas, São Paulo, 
n. 32, p. 6-18, set./out. 1992.


--- Página 182 ---
Pró-Reitoria de Extensão – PROEX
182   	
	
Ciências Humanas 


--- Página 184 ---


